ENSEÑANZAS DE LOS

PRESIDENTES DE LA IGLESIA

HAROLD B. LEE

ENSEÑANZAS DE LOS PRESIDENTES DE LA IGLESIA HAROLD B. LEE

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Salt Lake City, Utah, E.U.A.

Se agradecerán los comentarios y las sugerencias que desee hacer sobre este libro. Sírvase enviarlos por correo a: Curriculum Planning, 50 East North Temple Street, Floor 24, Salt Lake City, UT 84150-3200, USA; o por correo electrónico a: cur-development@ldschurch.org Tenga a bien anotar su nombre, su dirección y el nombre de su barrio y de su estaca. No olvide indicar el título del libro. Haga constar sus comentarios y sus sugerencias con respecto a las virtudes del libro y a los aspectos en los que podría mejorarse.

© 2001 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América Aprobación del inglés: 5/00

Aprobación de la traducción: 5/00

Traducción de

Teachings of the Presidents of the Church: Harold B. Lee Spanish

Índice de temas

Título

Página

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

V

Reseña histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IX

El ministerio de Harold B. Lee . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .XIII 1

El camino que conduce a la vida eterna . . . . . . . . . . . . . . .

1

2

¿Quién soy yo? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3

El Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4

Los primeros principios y ordenanzas del Evangelio . . . . . . 30

5

El andar a la luz del testimonio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

6

Para oír la voz del Señor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

7

Las Escrituras, “grandes represas de agua espiritual” . . . . . . 65

8

José Smith, Profeta del Dios Viviente . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

9

El prestar oídos al mensajero verdadero de Jesucristo . . . . . 85

10

El benigno y fiel servicio del sacerdocio . . . . . . . . . . . . . . . 96

11

Riquezas inestimables del Santo Templo . . . . . . . . . . . . . . .108

12

El objetivo divino del matrimonio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .119

13

La enseñanza del Evangelio en el hogar . . . . . . . . . . . . . . .130

14

El amor en el hogar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .141

15

La influencia de la rectitud de la madre . . . . . . . . . . . . . . .153

16

El unirnos para salvar almas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .162

17

El dar a conocer el Evangelio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .170

18

El proveer a la manera del Señor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .182

19

Dediquen tiempo a ser santos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .194

20

El vivir la ley de castidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .205

21

El esforzarnos por alcanzar la perfección . . . . . . . . . . . . . .216

22

Paz a tu alma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .228

23

La Resurrección, un ancla para el alma . . . . . . . . . . . . . . . .239

24

Por fin en casa sanos y salvos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .248

Lista de pinturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .258

Índice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .259

III

Introducción

Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia y Apóstol durante más de treinta años, testificó humildemente desde el fondo de su alma “que Dios vive, que Jesús es el Redentor del mundo”1. Con la convicción que cultivó a lo largo de sus años de servicio, dijo: “Mi humilde oración es que todos los hombres, de todas partes, comprendan más plenamente la importancia trascendental de la expiación del Salvador de todo el género humano, quien nos ha dado el plan de salvación que nos conducirá a la vida eterna, donde moran Dios y Cristo”2.

El viaje de regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial constituyó el punto central de las enseñanzas del presidente Lee a los miembros de la Iglesia. Él exhortó a cada uno de los hijos de nuestro Padre Celestial a “adquirir ese testimonio inquebrantable que le encaminará con resolución por el sendero que conduce indefectiblemente hacia la meta maravillosa de la inmortalidad y la vida eterna”3.

“El mensaje más importante que puedo dar tanto a ustedes como a todo el mundo es que guarden los mandamientos de Dios”, dijo el presidente Lee, “puesto que por ese medio se harán merecedores de recibir orientación divina mientras vivan aquí en la tierra, al mismo tiempo que estarán preparados para salir a recibir a su Redentor en el mundo venidero y para ganar su exaltación en la presencia del Padre y del Hijo”4.

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han establecido la serie Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia con el fin de que sirva a los miembros de la Iglesia para profundizar su comprensión de las doctrinas del Evangelio y de que se acerquen más a Jesucristo por medio de las enseñanzas de los profetas de esta dispensación. Este libro contiene las enseñanzas del presidente Harold B. Lee, que dijo: V

I N T R O D U C C I Ó N

“Las leyes de Dios que se han dado al género humano se encuentran plasmadas en el plan del Evangelio, y la Iglesia de Jesucristo tiene la responsabilidad de enseñar esas leyes al mundo”5.

“Dejen que se les graben con fuego en el alma las lecciones que siempre les harán mantener la vista fija en la meta eterna, a fin de que no fallen en la misión de la vida, de manera que, sea su vida corta o larga, estén preparados cuando llegue el día de entrar en la presencia de Aquel cuyo nombre llevan como miembros de la Iglesia de Jesucristo en estos últimos días”6.

Cada capítulo contiene cuatro secciones: (1) una pregunta que sirve para introducir en forma breve el tema central del capítulo; (2) la “Introducción”, en la que se ilustran los mensajes del capítulo con un relato o consejo del presidente Lee; (3)

“Enseñanzas de Harold B. Lee”, en la que se presentan doctrinas importantes de sus muchos mensajes y discursos; y (4)

“Sugerencias para el estudio y el análisis”, que es la sección en la que, por medio de preguntas, se anima al lector al estudio y la reflexión personales, se insta a un análisis más amplio y a la aplicación de las enseñanzas a nuestra vida en la actualidad.

Cómo emplear este libro

Para el estudio personal o familiar. Este libro tiene por objeto ampliar la comprensión individual de los miembros de la Iglesia con respecto a los principios del Evangelio que enseñó con eficacia el presidente Harold B. Lee. Mediante la lectura con oración y el estudio concienzudo, cada miembro podrá recibir un testimonio personal de estas verdades. Además, este volumen se sumará a la biblioteca de textos sobre el Evangelio de los miembros de la Iglesia y les servirá de importante fuente de consulta tanto para la enseñanza de la familia como para el estudio en casa.

Para analizar en las reuniones dominicales. Este libro es el texto de estudio de las reuniones de quórum del Sacerdocio de Melquisedec y de las reuniones dominicales de la Sociedad de Socorro. El élder Dallin H. Oaks enseñó que los libros de la serie Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia “contienen doctrina y principios. Son valiosos y apropiados en cuanto a las VI

I N T R O D U C C I Ó N

necesidades de nuestros días y son magníficos para la enseñanza y el análisis”. Los maestros deben concentrarse en el contenido del texto y en los pasajes de las Escrituras relacionados con él.

Como explicó el élder Oaks: “El maestro del Evangelio no ha sido llamado para que escoja el tema de una lección, sino para que enseñe y comente lo que se ha aprobado específicamente”7.

El maestro debe valerse de las preguntas que aparecen al final del capítulo para animar el intercambio de ideas en la clase. El repasar las preguntas antes de estudiar las palabras del presidente Lee podrá darle una comprensión más profunda de sus enseñanzas.

Las reuniones dominicales deben concentrarse en los principios del Evangelio, en ejemplos personales que enseñen esos principios y en testimonios de la verdad. Si el maestro busca con humildad el Espíritu tanto al preparar como al dirigir la lección, todos los que participen serán fortalecidos en su conocimiento de la verdad. Líderes y maestros deben animar a los miembros de la clase a leer los capítulos antes de tratarlos en las reuniones dominicales; además, deben recordarles que lleven a las reuniones sus respectivos ejemplares del libro y enseñar las palabras del presidente Harold B. Lee a fin de respetar así la preparación que hayan realizado los miembros. Si los miembros de la clase leen el capítulo anticipadamente, estarán preparados para enseñarse y edificarse los unos a los otros.

No es necesario ni se recomienda que los miembros compren textos adicionales de comentarios o referencias para comple-mentar el material del libro. Se insta a los miembros a leer los pasajes de las Escrituras que se sugieren para ampliar el estudio de la doctrina.

Puesto que este texto está diseñado para el estudio personal y para referencia del Evangelio, muchos de los capítulos contienen más material del que se puede tratar en las reuniones dominicales. Por consiguiente, el estudio en casa es fundamental para recibir la plenitud de las enseñanzas del presidente Lee.

Este profeta de Dios conocía el camino que conduce de regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial y dio instrucciones al respecto para todos los que deseasen escuchar: “Si VII

I N T R O D U C C I Ó N

prestan oído y ponen en práctica lo que han oído, serán condu-cidos a ese lugar espléndido llamado no tan sólo felicidad sino regocijo. El regocijo es lo que se llega a experimentar cuando se ha llevado la clase de vida que prepara a la persona para entrar en la presencia del Señor”8.

Notas

por Clyde J. Williams, 1996, pág. 19.

Westwood, en Los Ángeles, California,

el 12 de abril de 1953, Archivo General

enero de 2000, págs. 96–97.

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días.

rencia para la juventud celebrada en

Liahona, abril de 1974, pág.7.

1973, pág. 17, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últi-

de Área de México y Centroamérica,

mos Días.

1972, pág. 120.

VIII

Reseña histórica

Este libro no es una historia, sino más bien una compilación de los principios del Evangelio que enseñó el presidente Harold B.

Lee. Pero, a fin de poner las enseñanzas en un marco histórico, se da la lista que aparece a continuación como resumen de algunos de los acontecimientos más sobresalientes de su vida que guardan más estrecha relación con sus enseñanzas.

1899, 28 de marzo:

Nace Harold Bingham Lee, hijo de

Samuel Marion y Louisa Emeline

Bingham Lee, en Clifton, condado

de Oneida, Idaho.

1907, 9 de junio:

Es bautizado por Lester Bybee, en

Clifton, Idaho (8). (Los números

que figuran entre paréntesis indican

la edad de Harold B. Lee.)

1912, otoño:

Ingresa en la Academia de la Estaca

Oneida, en Preston, Idaho, con su

compañero de colegio Ezra Taft

Benson (13).

1916, verano:

Ingresa a la Escuela normal estatal

Albion, en Albion, Idaho (17).

1916–1917, invierno:

Enseña en la escuela “Silver Star”,

cerca de Weston, Idaho (17).

1918–1920:

Es director de la escuela del distrito,

en Oxford, Idaho (18–21).

1920–1922:

Cumple una misión en Denver,

Colorado, Misión de los Estados del

Oeste (21– 23).

IX

R E S E Ñ A H I S T Ó R I C A 1923, verano:

Asiste a la Universidad de Utah.

Posteriormente obtiene el título uni-

versitario mediante cursos por co-

rrespondencia y clases de extensión

cultural (24).

1923, 14 de noviembre:

Contrae matrimonio con Fern

Lucinda Tanner en el Templo de Salt

Lake (24).

1923–1928:

Es director de las Escuelas Whittier

y Woodrow Wilson, de Salt Lake

City (24– 29).

1930, 26 de octubre:

Es apartado como presidente de la

Estaca Pioneer, 1930–1937 (31).

1933, 7 de noviembre:

Es elegido para formar parte de la

Junta Municipal de Salt Lake City;

ocupa el cargo durante 1933–1937

(34).

1935, 20 de abril:

La Primera Presidencia da a Harold

B. Lee la asignación de organizar un

programa de ayuda a los necesita-

dos (36).

1936, 18 de abril:

Es llamado como director adminis-

trativo del plan de seguridad de la

Iglesia (cuyo nombre más adelante

se cambió a programa de bienestar

de la Iglesia) (37).

1939, 16 de abril:

Se termina el primer almacén de la

Manzana de Bienestar en Salt Lake

City (40).

1941, 6 de abril:

Es sostenido en calidad de miem-

bro del Quórum de los Doce

Apóstoles (42). Es ordenado el 10

de abril de 1941.

X

R E S E Ñ A H I S T Ó R I C A 1954:

Realiza conferencias para los milita-

res destacados en Japón, Corea,

Okinawa, Filipinas y Guam (55).

1958, agosto:

Hace giras por Sudáfrica y por la

Tierra Santa (59).

1960, 27 de marzo:

Organiza la primera estaca de Europa,

en Manchester, Inglaterra (60).

1961, 30 de septiembre:

Por indicación de la Primera

Presidencia, anuncia el plan de co-

rrelación de todos los programas de

la Iglesia (62).

1962, 24 de septiembre:

Fallece Fern Lucinda Tanner, esposa

de Harold B. Lee (63).

1963, 17 de junio:

Contrae matrimonio con Freda

Joan Jensen en el Templo de Salt

Lake (64).

1965, 27 de agosto:

Fallece Maurine Lee Wilkins, hija de

Harold B. Lee (66).

1970, 23 de enero:

Es sostenido como Presidente del

Quórum de los Doce Apóstoles y

como Primer Consejero del presi-

dente Joseph Fielding Smith (70).

1972, 2 de julio:

Fallece el presidente Joseph

Fielding Smith (73).

1972, 7 de julio:

Es ordenado y apartado como

Presidente de la Iglesia (73).

1972, 25–27 de agosto:

Preside la conferencia general de

área que se celebra en la Ciudad de

México (73).

1972, 20 de septiembre:

Organiza la Rama Jerusalén en el

Sepulcro del Huerto (73).

XI

R E S E Ñ A H I S T Ó R I C A 1972, 5 de octubre:

Se anuncia el programa mundial de

los servicios de bienestar (73).

1972, 6 de octubre:

Es sostenido como Presidente de

la Iglesia en una asamblea so-

lemne (73).

1972, 14 de diciembre:

Se organiza la Misión Internacional

de la Iglesia (73).

1973, 8 de marzo:

Organiza la primera estaca de Asia

continental en Seúl, Corea (73).

1973, 24–26 de agosto:

Preside la conferencia general de

área que se celebra en Munich,

Alemania (74).

1973, 26 de diciembre:

El presidente Harold B. Lee fallece

en Salt Lake City (74).

1973, 31 de diciembre:

Datos estadísticos de fines de año:

3.321.556 miembros; 630 estacas;

4.580 barrios; 108 misiones; 17.258

misioneros; 15 templos.

XII

El ministerio de Harold B. Lee El siguiente relato de la vida del presidente Harold B. Lee, escrito por el entonces élder Gordon B. Hinckley cuando era miembro de Quórum de los Doce, fue publicado en el número de junio de 1973 de la revista Liahona (“El presidente Harold B.

Lee: Un ensayo crítico”, págs. 2–10). Gracias a este artículo, los miembros de la Iglesia llegaron a conocer mejor al presidente Lee, que acababa de llegar a ser Presidente de la Iglesia.

“La historia de Harold B. Lee, Presidente de la Iglesia puede relatarse en unas pocas líneas: Nació el 28 de marzo de 1899, en Clifton, Idaho, Estados Unidos, siendo sus padres Samuel Marion Lee y Louisa Emeline Bingham Lee, y fue uno de los seis hijos del matrimonio. Cursó sus primeros estudios en la escuela local, los continuó en la Academia Oneida, localizada en las cercanías de Preston; luego ingresó a la Escuela Normal estatal Albion, en Albion, Idaho, y posteriormente prosiguió sus estudios en la Universidad de Utah. Comenzó su carrera docente a los diecisiete años de edad, fue director de escuela a los dieciocho y después director de dos escuelas en el condado de Salt Lake, estado de Utah. Se casó con Fern Lucinda Tanner, el 14 de noviembre de 1923; ella murió el 24 de septiembre de 1962. Contrajo matrimonio con Freda Joan Jensen el 17 de junio de 1963.

“Administró la Foundation Press Inc.(Imprenta Foundation, S. A.) desde 1928 hasta 1933. Fue miembro de la Junta Municipal de Salt Lake City desde 1933 hasta 1937, cuando fue nombrado director administrativo del programa de bienestar de la Iglesia. Fue llamado a ser miembro del Consejo de los Doce el 6 de abril de 1941, fue sostenido como Presidente del Consejo de los Doce y como primer consejero de la Primera Presidencia el 23 de enero de 1970, y fue ordenado y apartado como Presidente de la Iglesia el 7 de julio de 1972.

XIII

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

“Tales son los eslabones principales que integran la cadena de su vida, pero ésta merece un relato más largo.

“Comparado con otros pueblos y ciudades, el pueblito de Clifton es muy pequeño, y está fuera del camino principal. Mas, con el paso de los años, llegará a ser mejor conocido como la cuna del undécimo Presidente de la Iglesia.

“Samuel Marion Lee, padre del presidente Lee, llegó a Clifton desde Panaca, otro pueblo rural que se encuentra en el sur del estado de Nevada. Su madre (la abuela del presidente Lee) había muerto cuando Samuel tenía ocho días de vida y el prematuro bebé era tan pequeño que se le podía pasar un anillo por la ma-nita hasta el brazo; además tenían que alimentarlo con un cuen-tagotas. La hermana de su madre vivía en Clifton, y, a los 18 años, el muchacho se fue a vivir a ese pueblo con la familia de su tía.

“Allí conoció a una joven de cabello y ojos oscuros, Louisa Bingham. Se casaron en el Templo de Logan. El lugar donde es-tablecieron su hogar, al cual llegaron seis hijos, se encontraba

‘por el sendero, a unos cinco kilómetros al norte del almacén’.

A propósito, el almacén era la única institución comercial del pueblo. El sendero era el camino de tierra, polvoriento en verano, obstruido por la nieve en invierno y cubierto de barro en primavera y en otoño...

“Allí, descalzo y vestido de overol (trajecito de una pieza), creció Harold, un niño más entre los niños campesinos. Allí iban a nadar al Estanque Dudley, pero no el domingo. Su padre estaba en el obispado, su madre prestaba servicio en la [organización de las Mujeres Jóvenes], y el domingo era sagrado. Harold B. Lee fue bautizado en un estanque semejante, en la granja Bybee.

“En aquel tiempo, el dinero era sumamente escaso; la granja producía abundantemente, pero el grano y las papas (patatas) se vendían a un precio muy bajo; el padre aumentaba el ingreso familiar empleándose para cosechar cereales, cavando pozos y haciendo canales de regadío. Pero los niños Lee no sabían que eran pobres. El hogar y la Iglesia les proporcionaban oportunidades de expansión y entretenimiento. El mayor tesoro de la casa era el piano. Una dama escocesa, que solía dar coscorrones al oír el sonido de una nota errónea, le enseñó a tocar ese instrumento.

XIV

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

El presidente Harold B. Lee

XV

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

“Harold era especialmente diestro en el piano. Es interesante notar que el amor por la música que cultivó en los días de su niñez hallase expresión más adelante cuando fue presidente del Comité de Música de la Iglesia...

“Los niños recorrían los tres kilómetros a la escuela y de vuelta a casa en un carretón tirado por un caballito, el cual solía conducir la madre; ese vehículo les proporcionaba poco res-guardo cuando en enero azotaba el viento del norte, y el barro era un problema en el camino en la época de deshielo. Pero así era la vida en Clifton. De aquello, el presidente Lee dijo:

‘Teníamos todo lo que no se puede comprar con dinero’. Y entre esas cosas tenían las que compensaban con mucho lo que no tenían: el aire era límpido y había en él como un sabor dulce. La ondulada superficie del agua era como cristal y tan transparente que se veían las piedrecitas que refulgían en el fondo del ria-chuelo. Por la noche, las estrellas parecían formar personas y animales en el cielo, llenando la imaginación de los niños de diversas conjeturas. Las lluvias estivales eran el maná que caía en esas tierras, llenándolas de vida. La primavera inundaba de ver-dor los surcos dejados por el arado. Los estruendosos motores a vapor movían las largas correas de las trilladoras que ensacaban el trigo, la avena y la cebada...

“Cuando los muchachos terminaban la enseñanza primaria en la escuela local, ‘se iban de casa’ para asistir a la Academia Oneida, escuela secundaria administrada por la Iglesia y situada en Preston, a unos 24 kilómetros de distancia. En aquel entonces Harold tenía trece años, y fue allí donde conoció a Ezra Taft Benson [quien llegó a ser el decimotercer Presidente de la Iglesia]. Posteriormente continuó sus estudios en la Escuela Normal estatal de Albion, que se encontraba al otro lado del estado de Idaho. Allí, Harold B. Lee obtuvo su certificado de maestro a los diecisiete años de edad. Aquél fue un día dichoso tanto para él como para su familia. La mesa directiva de educación del distrito le ofreció un cargo de maestro en la escuelita “Silver Star”, que contaba con una sola sala y que se hallaba entre los pueblos de Dayton y de Weston, ‘camino abajo’ por el sendero de tierra desde Clifton. El salario era de sesenta dólares al mes.

XVI

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

Él recorría los dieciséis kilómetros a caballo los fines de semana para ir a su casa.

“...Al año siguiente, la mesa de educación lo nombró director de la Escuela Oxford, que tenía cuatro salas. Aquélla era una gran oportunidad para un muchacho de dieciocho años.

Recorría diariamente a caballo, de ida y vuelta, los seis kilómetros que distaban entre su casa y la escuela, con lluvia o sol, con buen o mal tiempo. Habiendo cultivado su talento musical, así como su destreza atlética en baloncesto, participaba en las actividades de la comunidad en sus ratos libres. En aquellos días, cuando su padre era obispo, Harold vislumbró por primera vez el programa de bienestar de la Iglesia, como llegó a conocerse andando el tiempo. En aquel entonces, como ahora, el obispo tenía la responsabilidad de cuidar de los que estuviesen necesitados. El obispo Lee tenía su propio almacén, cuyos artículos de consumo provenían de su propia despensa. Por las noches, la familia le veía sacar un saco de harina, sin saber adónde lo llevaba, puesto que las confidencias con respecto a los que pasaban necesidades se guardaban estrictamente, a fin de que nadie hablase después de ello y se evitara así la consiguiente turbación de quienes hubiesen recibido ayuda.

“Al igual que en la actualidad, en aquel tiempo el obispo también tenía la prerrogativa y la responsabilidad de recomendar a los hombres jóvenes para la misión. Harold tenía veintiún años y había estado enseñando desde hacía cuatro cuando recibió el llamamiento del presidente Heber J. Grant de prestar servicio en la Misión de los Estados Occidentales de los Estados Unidos.

“En los archivos que se guardan bajo llave en el Departamento Misional de la Iglesia hay un informe a la Primera Presidencia sobre el élder Lee. Tiene la fecha 30 de diciembre de 1922 y está firmado por el presidente John M. Knight; se refiere al periodo del servicio del élder Lee: desde el 11 de noviembre de 1920

hasta el 18 de diciembre de 1922. En él se encuentra la respuesta a diversas preguntas: ‘Calificaciones: Como orador: Muy buenas.

Como oficial presidente: Buenas. ¿Tiene buen conocimiento del Evangelio?: Muy bueno. ¿Ha trabajado con energía?: Con mucha energía. ¿Es discreto y ha ejercido una buena influencia?: Sí.

XVII

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

Observaciones: “El élder Lee presidió la Conferencia de Denver con notable distinción desde el 8 de agosto de 1921 hasta el 18

de diciembre de 1922. Misionero excepcional” ’.

“Al mismo tiempo se encontraba en esa misma misión una joven de Salt Lake City, Fern Lucinda Tanner. Quienes la conocían la consideraban inteligente, hermosa y conocedora de las Escrituras con aptitudes extraordinarias. Cuando el élder Lee fue relevado, regresó a Clifton donde permaneció brevemente y luego se dirigió a Salt Lake City en busca de la joven que había admirado desde la distancia en el campo misional, para corte-jarla. Se casaron en el Templo de Salt Lake aproximadamente once meses después de su regreso.

“El matrimonio tuvo dos hermosas hijas, Helen [que se casó con L. Brent Goates] y Maurine [que contrajo matrimonio con Ernest J. Wilkins]. El hogar de los Lee era un lugar de reunión de los jóvenes del vecindario. El carácter amable de la hermana Lee, así como su habilidad para tratar situaciones difíciles, la llevaron a ganarse la admiración de todos los que la conocían. En una ocasión, hizo callar a dos distinguidos señores que criticaban a uno de sus propios colaboradores, al decirles: ‘En sus esfuerzos por ser justos, no olviden ser bondadosos’...

“Las cualidades que habían hecho a [Harold B. Lee] director de dos escuelas a los dieciocho años le fueron nuevamente re-conocidas. Mientras proseguía sus estudios en la Universidad de Utah, fue nombrado director, primero de la Escuela Whittier y después de la Escuela Woodrow Wilson del condado de Salt Lake...

“Después de casarse, vivió en la Estaca Pioneer, donde de-sempeñó diversos cargos en la Iglesia, uno tras otro. Más adelante, en 1929, fue nombrado consejero de la presidencia de la estaca y, al año siguiente, fue llamado a ser presidente de la estaca. Para entonces tenía 31 años y era el presidente de estaca más joven de la Iglesia.

“La depresión económica acechaba a la nación y al mundo.

Los valores bursátiles se derrumbaron, los créditos se cancela-ron, los bancos cerraron y se perdieron millones de dólares de ahorros. El índice de desempleo adquirió proporciones catas-XVIII

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

tróficas. Al ver aniquilado su trabajo de años, los hombres se sui-cidaban. Había comedores de beneficencia y se repartía pan y otros alimentos en las calles. Reinaban el desaliento y la tragedia. En la Estaca Pioneer más de la mitad de los miembros no tenían trabajo.

“Era un problema, un espantoso problema para el joven presidente de la estaca. Él se angustiaba, lloraba, oraba al ver a hombres una vez orgullosos y prósperos, reducidos, por falta de trabajo, hasta el punto en el que no tenían cómo dar de comer a sus familias. Entonces recibió la inspiración de establecer un almacén donde pudiesen juntarse alimentos y artículos de consumo para repartir entre los necesitados. Se emprendieron proyectos de trabajo, no sólo para ayudar a la comunidad, sino, lo que es más importante, para proporcionar a los hombres la oportunidad de trabajar por lo que recibían. Se demolió un antiguo edificio comercial y se utilizaron los materiales para construir un gimnasio de la estaca donde la gente pudiese realizar actividades sociales y recreativas.

“Otras estacas emprendieron proyectos similares y, en abril de 1936, se coordinaron para formar lo que el presidente Heber J.

Grant llamó primeramente el programa de seguridad de la Iglesia y que en la actualidad se conoce como el programa de bienestar de la Iglesia.

“Harold B. Lee, el joven líder de la Estaca Pioneer, fue llamado para dirigir la embarcación que acababa de lanzarse en las agita-das aguas de aquellos desesperados y difíciles días. Los problemas eran monumentales; era bastante difícil adquirir terrenos para granjas a fin de producir alimentos y crear instalaciones de procesamiento y almacenamiento. Aún peor era hacer frente a la actitud crítica de las personas con respecto a lo que estaba realizando la Iglesia y que consideraban que el programa de bienestar debía mantenerse bajo el control del gobierno.

“Sin embargo, con oración y persuasión, con arduo trabajo y dolor emocional, y con la bendición del que él respetaba como profeta, viajó por todas las estacas de Sión y el programa adquirió forma, creció y prosperó.

XIX

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

“Los enormes recursos del programa de bienestar de la actualidad —el gran número de granjas productivas, de plantas de procesamiento de alimentos y artículos de consumo y de enva-sados, de almacenes de grano y molinos, y otros proyectos es-parcidos por gran parte de los Estados Unidos... son la prolongada e impresionante continuación de aquellos primeros esfuerzos. Al paso que los programas de ayuda del gobierno están bajo ataque constante, el programa de la Iglesia continúa ganando elogios de personas de todo el mundo. Se han ahorrado millones de dólares de los contribuyentes debido a las responsabilidades económicas que ha asumido la Iglesia. Se han conseguido buenos trabajos para miles de hombres y de mujeres, e incluso a muchas personas discapacitadas se les ha brindado la oportunidad de ganar lo que necesitan. A los que han recibido los beneficios de este programa se les ha evitado ‘el azote de la ociosidad y de los males de la limosna’, por lo que se ha protegido su dignidad y su respeto por sí mismos. Y los millares de hombres y mujeres que no han recibido directamente los beneficios del programa, pero que han participado en el progreso de él tanto en el procesamiento de alimentos como en las diversas empresas relacionadas, dan testimonio del regocijo que se experimenta al servir desinteresadamente a los demás.

“Nadie que haya visto las enormes repercusiones y las grandiosas consecuencias de este programa puede razonablemente dudar del espíritu de revelación que lo ocasionó ni de que ha aumentado su poder práctico para bien. Al presidente Harold B.

Lee, que fue su primer director administrativo y que durante largo tiempo fue presidente del Comité de Bienestar de la Iglesia, debe reconocérsele el mérito por su inspirada dirección.

Con su modestia, él no lo aceptaría y, con toda justicia, porque daría debidamente el mérito al Señor. El Señor, al magnificar a Su siervo, ha reconocido su devoción y su fe...

“Tras haber pasado la prueba de fuego de aquellos difíciles primeros días del programa de bienestar, el élder Lee fue llamado al apostolado por el presidente Heber J. Grant y fue sostenido como miembro del Consejo de los Doce el 6 de abril de 1941.

“Con motivo de esa designación, el élder John A. Widtsoe escribió un editorial sobre su nuevo compañero en el que decía: XX

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

‘Está lleno de fe en el Señor, de un inmenso amor por sus semejantes y es leal a la Iglesia y al Estado; es generoso en su devoción al Evangelio; ha sido dotado de inteligencia, de energía e iniciativa y con el poder de la elocuencia para enseñar la palabra y la voluntad de Dios. El Señor, a quien acude en busca de ayuda, hará de él un instrumento poderoso para llevar adelante el plan eterno de la salvación humana... Le dará una fortaleza que hasta ahora no ha conocido al ascender al Señor las oraciones de la gente por él’ ( Improvement Era, mayo de 1941, pág. 288).

“Sinceras palabras de reconocimiento fueron ésas, así como palabras de profecía.

“Su historia... es de fidelidad a la grande y sagrada misión de apóstol, cuyo llamamiento especial es el de ser testigo especial

‘del nombre de Cristo en todo el mundo’ [D. y C. 107:23].

“Al cumplir con esa responsabilidad, ha viajado por asignación de la Primera Presidencia a muchas partes de la tierra, haciendo resonar su voz con elocuencia, al proclamar la divinidad del Redentor del género humano.

“Con frecuencia ha citado las palabras de Pablo a los corintios:

‘Y si la trompeta diere sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?’ (1Corintios 14:8). No ha habido nada incierto en el mensaje de Harold B. Lee. Sin equivocación, y con la seguridad que proviene de la firme convicción, ha dado testimonio a gentes de todas las clases sociales de la tierra... Nunca ha flaqueado en el cumplimiento de su responsabilidad como siervo de Dios al dar testimonio de la verdad. Los misioneros se han sentido motivados a trabajar con mayor ahínco, los miembros de la Iglesia han sentido intensificarse dentro de sí su resolución de vivir el Evangelio. Los investigadores se han compungido de corazón [véase Hechos 2:37] al oírle expresar su testimonio. No se ha ahorrado esfuerzos y ha mantenido un riguroso programa de trabajo aun haciendo peligrar su propia salud. Los que están cerca de él saben que durante un periodo de muchos meses fueron pocas las veces en que no padeció dolores... el haber conocido la enfermedad ha agudizado su sensibilidad ante los sufrimientos ajenos. Ha recorrido largas y cortas distancias para animar y bendecir a los santos. En muchos países hay quienes, XXI

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

con agradecimiento, dan testimonio del milagroso poder del sacerdocio que ejerció en beneficio de ellos este siervo del Señor.

“Del mismo modo, ha sido muy consciente de la soledad, del temor y de los desafíos que enfrentan los hombres en el servicio militar. Durante los años de la Segunda Guerra Mundial, de la guerra de Corea y de la guerra en [Vietnam], dirigió el programa de la Iglesia para los militares. Ha expresado constantemente ante las Autoridades Generales la necesidad de brindar a los que se encuentran en el servicio militar el programa completo de la Iglesia, con todas las bendiciones y las oportunidades que emanan de dicho programa. Ha viajado por mar y tierra para reunirse con los miembros de la Iglesia que están en el servicio militar. En 1955, fue a Corea, cuando ese lugar todavía era en gran parte un campo armado para la batalla, vestido con ropa militar de faena... Aquellos con quienes se reunió no olvidarán jamás su bondad, ni su interés ni su testimonio del poder pre-dominante de Dios en los asuntos de los hombres. Les dio consuelo, los tranquilizó y salvó a muchos de caer en situaciones trágicas.

“Ha consolado a los acongojados por la muerte de algún familiar. Por propia experiencia, conoce el pesar que se experimenta cuando se pierde a seres queridos. Se encontraba lejos de Salt Lake City, asistiendo a una conferencia de estaca, mientras su amada compañera se debatía entre la vida y la muerte.

Viajando de noche, se apresuró a llegar a su lado sólo para en-contrarla agonizando. Los que estuvieron cerca de él en los oscuros días que siguieron al fallecimiento de ella sintieron en alguna pequeña medida la profundidad del pesar que él sentía.

Eso ocurrió en 1962. En 1965, mientras el élder Lee se encontraba en Hawai cumpliendo una asignación de la Iglesia, falleció su querida hija Maurine, dejando cuatro hijos.

“Esas tristes experiencias, difíciles de sobrellevar, sirvieron para intensificar su comprensión para con los pesares de los demás. Quienes han sufrido pérdidas semejantes han encontrado en él un amigo comprensivo, cuya propia y probada fe ha sido una fuente de fortaleza para ellos.

“En 1963 contrajo matrimonio con Freda Joan Jensen, quien ha complementado su vida de una manera notable. Educada y XXII

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

refinada, sabe desenvolverse en la mejor sociedad; es una mujer de extraordinarias habilidades. Estudió para educadora y ejerció la docencia; después fue ascendiendo mediante diversas responsabilidades administrativas hasta llegar a ocupar el cargo de supervisora de educación primaria en el Distrito Escolar Jordan del condado de Salt Lake. También prestó servicio en la mesa directiva general de la Asociación Primaria. El hogar que ella ha llevado ha sido un remanso de paz para su esposo, así como un lugar de cordial y agradable hospitalidad para todos los que han tenido el privilegio de entrar en él.

“El presidente David O. McKay, reconociendo el conocimiento a fondo del élder Lee con respecto a los programas de la Iglesia, así como sus comprobadas aptitudes administrativas, le nombró presidente del comité de correlación para coordinar todo el programa de estudios de la Iglesia. De eso provino un repaso ex-haustivo de los cursos de instrucción que se habían utilizado durante un periodo de muchos años, junto con un análisis de todas las organizaciones e instalaciones de enseñanza. La extensa labor que se llevó a cabo bajo su dirección ha dado como resultado un programa de estudios correlacionado y estructurado para impartir conocimiento sobre todos los aspectos de las actividades y doctrina de la Iglesia, así como para edificar espiritualmente a los miembros de ella. La potencia de su liderazgo ha sido evidente en esa empresa; ha actuado con firmeza y resolución y sus objetivos han sido claramente definidos. Toda la Iglesia es la beneficiaria del servicio que él ha prestado.

“Tras el fallecimiento del presidente McKay y al sucederle en la presidencia Joseph Fielding Smith, el élder Lee llegó a ser Presidente del Consejo de los Doce y fue escogido por el presidente Smith para ser su primer consejero. Si bien eso requirió que se le relevara de la presidencia de algunas de sus actividades anteriores, se continuó con los mismos objetivos bajo su dirección general. Se instituyeron programas para mejorar la competencia de los maestros de toda la Iglesia, se puso en marcha un programa de capacitación de obispos y se revitalizó el programa misional en todo el mundo...

“Cuando el presidente Joseph Fielding Smith pasó silenciosa y serenamente de la vida a la muerte el 2 de julio de 1972, no XXIII

E L M I N I S T E R I O D E H A R O L D B . L E E

cupo duda en la mente de los miembros del Consejo de los Doce en cuanto a quién debía sucederle como Presidente de la Iglesia. Por la mañana del viernes 7 de julio, se reunieron en los sagrados recintos del Templo de Salt Lake. En ese tranquilo y santo lugar, con el corazón sumiso, buscaron los susurros del Espíritu. Todos los corazones fueron uno en respuesta a esos susurros. Harold Bingham Lee, escogido del Señor, instruido desde la niñez en los principios del Evangelio restaurado, refinado y pulido a lo largo de treinta y un años de servicio en el apostolado, fue nombrado Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y Profeta, Vidente y Revelador.

Todos los presentes pusieron las manos sobre la cabeza del élder Lee, y fue ordenado como el ungido del Señor para este elevado e incomparable llamamiento.

“Siendo sostenido por la fe y las oraciones de los santos de todo el mundo, es el sumo sacerdote presidente del reino de Dios sobre la tierra”.

El presidente Harold B. Lee fue el profeta del Señor durante 17 meses y 19 días. Durante ese periodo de cambio y expansión, el presidente Lee supervisó la creación de las primeras estacas en Chile y en Corea, Asia continental. Presidió las primeras conferencias de área, que se realizaron en la Ciudad de México, México y en Munich, Alemania. Acrecentó el programa de servicios de bienestar de la Iglesia por todo el mundo. Falleció el 26

de diciembre de 1973, a los 74 años de edad.

XXIV

C A P Í T U L O 1

El camino que conduce

a la vida eterna

¿Cómo podemos alcanzar nuestra meta final, que es regresar a la presencia de ese Dios que nos dio la vida?

Introducción

A lo largo de todo su ministerio, el presidente Harold B. Lee hizo hincapié en que el objetivo principal del Evangelio de Jesucristo es posibilitarnos volver a la presencia de nuestro Padre Celestial. Solía enseñar la importancia del andar por fe hasta alcanzar nuestra meta celestial.

El ministerio del presidente Lee coincidió con los intrépidos vuelos de los inicios de la exploración espacial en el decenio de 1960 y a principios del de 1970. Cuando en 1970 un accidente obligó a las astronautas del Apolo XIII a volver a la tierra antes de tiempo desde las regiones de la luna, al presidente Lee le impresionó la esmerada atención a las instrucciones y la observancia rigurosa de ellas que se requerían para que los astronautas volviesen sanos y salvos a la tierra. Él vio una semejanza entre esa experiencia y la fe y la obediencia necesarias para cumplir nuestra jornada por la vida terrenal hasta llegar a nuestro hogar celestial. En un discurso que pronunció en la conferencia general de octubre de 1970, empleó el relato del Aquarius, que era parte de la nave espacial Apolo XIII, para demostrar la importancia del mantenernos en el camino que el Señor ha proyectado que sigamos.

En sus mensajes, el presidente Lee ponía de relieve constantemente que la meta final de esta jornada terrenal es regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial. Esos mensajes nos servirán para darnos cuenta de que “cada uno de nuestros actos, cada decisión que tomemos debe contribuir a modelar la clase de 1

C A P Í T U L O 1

Jesucristo llamando a Pedro y a Andrés. La expiación del Salvador fue necesaria para hacer posible el plan de salvación del Padre. Si cada persona sigue al Salvador, terminará a salvo “su viaje por la vida terrenal hasta su destino final: el regreso a la presencia de ese Dios que le dio la vida”.

2

C A P Í T U L O 1

vida que nos permita entrar en la presencia del Señor nuestro Padre Celestial”1.

En este capítulo, el presidente Lee da un concepto general del camino por el cual podemos volver con paz y seguridad a la presencia de nuestro Padre Celestial.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Cómo podemos ser guiados a salvo en estos tiempos turbulentos?

Hace unos meses, millones de telespectadores y de radioes-cuchas de todo el mundo esperaron con intensa expectación el regreso del precario vuelo del Apolo XIII. Daba la impresión de que el mundo entero oraba, suplicando que se produjese un resultado feliz: que esos tres hombres valerosos regresaran a la tierra sanos y salvos.

Cuando uno de ellos con contenida inquietud anunció el alarmante hecho: “¡Ha habido una explosión en la nave!”, la central de control localizada en Houston, Texas, de inmediato movilizó a todos los científicos técnicamente capacitados que a lo largo de años habían proyectado todos los detalles imaginables referentes a ese vuelo.

El que los tres astronautas volviesen a la tierra sin novedad pasó entonces a depender de dos factores fundamentalmente importantes: de la pericia y del conocimiento de esos técnicos de la central de control de Houston, y de la obediencia absoluta de los hombres del Aquarius a cada una de las instrucciones de los técnicos, los que, por motivo de su entendimiento de las dificultades de los astronautas, estaban mejor capacitados para hallar las soluciones imprescindibles. Las decisiones que tomasen los técnicos tenían que ser perfectas o, de lo contrario, el Aquarius hubiera pasado a miles de kilómetros de distancia de la tierra.

Ese dramático suceso es un tanto análogo a estos tiempos

[turbulentos] en que vivimos... Muchos se sienten atemorizados al ver y oír los hechos increíbles que acontecen por todo el mundo: las intrigas políticas, las guerras y la contención que reinan por todas partes, las contrariedades de los padres que se es-3

C A P Í T U L O 1

fuerzan por hacer frente a los problemas sociales que amenazan echar por tierra la santidad del hogar, las dificultades con que se enfrentan los niños y los jóvenes cuando se ponen en entredicho su fe y sus valores morales...

Únicamente si ustedes están dispuestos a escuchar y a obedecer, como lo hicieron los astronautas del Aquarius, podrán tanto ustedes como sus familias ser guiados sanos y salvos al lugar seguro según la manera del Señor...

Basándome en el incidente del Apolo XIII... intentaré exponer, en unos momentos, en forma breve, el plan prodigiosa-mente proyectado, de cuya obediencia depende la salvación de toda alma en su viaje por la vida terrenal hasta su destino final: el regreso a la presencia de ese Dios que le dio la vida...

¿Cuáles son los objetivos del plan de nuestro Padre Celestial?

Este plan se describe con un nombre, y el objetivo principal se expone claramente en el anuncio que se hizo a la Iglesia al principio de esta dispensación del Evangelio.

Hace más de un siglo, el Señor manifestó:

“Y así he enviado al mundo mi convenio sempiterno, a fin de que sea una luz al mundo y un estandarte a mi pueblo, y para que lo busquen los gentiles, y sea un mensajero delante de mi faz, preparando el camino delante de mí” (D. y C. 45:9).

Ese plan, entonces, había de ser un convenio, el cual suponía un contrato en el que participase más de una persona. Había de ser una norma para los escogidos del Señor y para que todo el mundo se beneficiase por ella; su objetivo era satisfacer las necesidades de todos los hombres y preparar el mundo para la segunda venida del Señor.

Participaron en la formulación de ese plan en el mundo preterrenal todos los hijos espirituales de nuestro Padre Celestial.

Nuestras Escrituras más remotas, de los escritos de los antiguos profetas Abraham y Jeremías, también afirman que Dios, o sea, Elohim, estaba allí; Jehová, Su Hijo Primogénito, estaba allí; Abraham; Jeremías y muchos otros de gran importancia estaban allí.

4

C A P Í T U L O 1

Todas las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo, que llegaron a ser espíritus, estaban allí, incluso muchas de las nobles y grandes cuyas acciones y comportamiento en esa esfera preterrenal las hicieron merecedoras de llegar a ser gobernantes y líderes para llevar a cabo ese plan eterno...

Según las instrucciones del Padre y la dirección de Jehová, se organizaron y se formaron la tierra y todo lo pertinente a ella.

Ellos “ordenaron”, “vigilaron” y “prepararon” la tierra; “tomaron consejo entre sí” con respecto al traer toda clase de vida a la tierra, así como todas las cosas, incluso al hombre, y prepararla para llevar a cabo el plan, el cual bien podríamos comparar con un plan maestro, por medio del cual los hijos de Dios pudiesen ser aleccionados y preparados en todo lo necesario para cumplir el propósito divino de brindar, “para gloria de Dios”, a toda alma la oportunidad de obtener “la inmortalidad y la vida eterna”.

Vida eterna significa tener vida sempiterna en la esfera celestial donde Dios y Cristo moran, al hacer todas las cosas que se nos mande hacer (véase Abraham 3:25).

¿Cuáles son los principios fundamentales del plan de salvación?

El plan comprendía tres principios distintivos: Primero, se daría a toda alma el privilegio de escoger por sí misma “la libertad y la vida eterna” mediante la obediencia a las leyes de Dios, o “la cautividad y la muerte” en cuanto a las cosas espirituales mediante la desobediencia (véase 2 Nefi 2:27).

Después de la vida misma, el albedrío es el mayor don de Dios al género humano al proporcionar la mejor oportunidad a los hijos de Dios de progresar en este segundo estado de la vida terrenal. Un profeta líder de este continente explicó eso a su hijo, lo cual se hace constar en una antigua Escritura: que, para que se lleven a cabo ésos, los propósitos eternos de Dios, es preciso que haya una oposición en todas las cosas, el ser atraídos por el bien por un lado y por el mal por el otro, o, para decirlo en el lenguaje de las Escrituras: “...el fruto prohibido en oposición al árbol de la vida, siendo dulce el uno y amargo el otro”. Ese pa-5

C A P Í T U L O 1

dre de familia explica más adelante: “Por lo tanto, el Señor Dios le concedió al hombre que obrara por sí mismo. De modo que el hombre no podía actuar por sí a menos que lo atrajera lo uno o lo otro” (2 Nefi 2:15–16).

El segundo principio distintivo de ese plan divino tiene que ver con la necesidad de proporcionar un salvador y, así, por medio de Su expiación, el más favorecido Hijo de Dios llegó a ser nuestro Salvador, el “Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo” (Apocalipsis 13:8), como fue revelado a Juan en la isla de Patmos. [El profeta Lehi] explicó que la misión del Hijo de Dios es interceder “por todos los hijos de los hombres; y los que crean en él serán salvos” (2 Nefi 2:9).

Mucho oímos de labios de algunas personas de conocimiento limitado con respecto a la posibilidad de ser salvos tan sólo por medio de la gracia. Hace falta la aclaración de otro profeta para comprender la verdadera doctrina de la gracia como él la explica con estas elocuentes palabras:

“Porque”, dijo ese profeta, “nosotros trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos” (2 Nefi 25:23). Verdaderamente somos redimidos mediante la sangre expiatoria del Salvador del mundo, pero sólo después de que cada uno haya hecho todo lo que haya podido por “labrar su propia salvación”.

El tercer gran principio distintivo del plan de salvación es la estipulación de que “todo el género humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio”

(tercer Artículo de Fe). Esas leyes y ordenanzas por medio de las cuales viene la salvación se han expuesto claramente: Primero, fe en el Señor Jesucristo.

Segundo, arrepentimiento del pecado, lo cual significa recha-zar los pecados de la desobediencia a las leyes de Dios y no volver nunca más a incurrir en ellos. El Señor ha hablado claro sobre este punto. Él dijo: “...id y no pequéis más; pero los pecados anteriores volverán al alma que peque [lo cual quiere decir, 6

C A P Í T U L O 1

naturalmente, el volver a cometer los pecados de los cuales se había arrepentido], dice el Señor vuestro Dios” (D. y C. 82:7).

Tercero, el bautismo de agua y del Espíritu, que son las únicas ordenanzas mediante la cuales, enseñó el Maestro a Nicodemo, uno puede ver [o sea, entrar en] el reino de Dios (véase Juan 3:4–5).

El Salvador resucitado dejó esa misma enseñanza indeleble-mente grabada en los santos de este continente en lo que, al parecer, fue Su último mensaje a Sus discípulos. El Maestro enseñó a Sus santos fieles que “nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, y el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin.

“Y éste es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, extremos de la tierra, y venid a mí y sed bautizados en mi nombre, para que seáis santificados por la recepción del Espíritu Santo, a fin de que en el postrer día os presentéis ante mí sin mancha.

“En verdad, en verdad os digo que éste es mi evangelio...”

(3 Nefi 27:19–21).

¿Qué bendiciones se han prometido a los que sean fieles?

Si los hijos del Señor, que comprende a todos los que están sobre esta tierra, sea cual fuere su nacionalidad, color o credo, prestan oído a la llamada del verdadero mensajero del Evangelio de Jesucristo y la obedecen, como lo hicieron los tres astronautas del Aquarius a los calificados técnicos de la central de control en los momentos en que corrían peligro, cada uno, con el tiempo, podrá ver al Señor y saber que Él es, como el Señor ha prometido...

Esa promesa de la gloria que aguarda a los que son fieles hasta el fin está vívidamente representada en la parábola del hijo pródigo que relató el Maestro. Al hijo que fue fiel y que no malgastó su parte de los bienes, el padre, que en la lección del Maestro sería nuestro Padre y nuestro Dios, prometió: “Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas” (Lucas 15:31).

7

C A P Í T U L O 1

En una revelación comunicada por conducto de un profeta contemporáneo, el Señor promete al fiel y obediente de hoy en día: “...todo lo que mi Padre tiene le será dado” (D. y C. 84:38).

¿O seremos como aquellos imprudentes que siguieron nave-gando por el río Niágara a pesar de ir acercándose a los rápidos que llevan a las cataratas? Pese a las advertencias de los guardas del río que les indicaban que saliesen de allí y se pusieran a salvo antes de que fuese demasiado tarde, no les hicieron ningún caso, rieron a carcajadas, bailaron, bebieron, se burlaron y perecieron.

Tal hubiera sido el fin de los tres astronautas del Aquarius si no hubiesen prestado atención ni obedecido hasta en su último detalle las instrucciones de la central de control de Houston. Sus mismas vidas dependían de la obediencia a las leyes básicas que gobiernan y controlan las fuerzas del universo.

Jesús lloró al ver el mundo que le rodeaba en Su época, el cual parecía haber enloquecido y se burlaba de continuo de Su súplica de que le siguiesen por “el sendero estrecho y angosto”, tan visiblemente delineado en el eterno plan de salvación de Dios.

Ah, si oyésemos otra vez en el día de hoy Su súplica cuando antaño clamó: “¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste!” (Mateo 23:37).

Ah, si el mundo viese en otra parábola a Juan el Revelador la sagrada figura del Maestro llamándonos hoy de la misma forma en que llamó a los de Jerusalén:

Dijo el Maestro: “He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo.

“Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono” (Apocalipsis 3:20–21).

He aquí, entonces, el plan de salvación que enseña la Iglesia verdadera, la cual está edificada sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo (Efesios 2:20), por el único que se puede ex-8

C A P Í T U L O 1

perimentar la paz, no como el mundo la da, sino como sólo el Señor la da a los que vencen las cosas del mundo, como lo hizo el Maestro.

“Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos”

(Hechos 4:12)...

¿En qué forma pueden nuestros actos diarios hacernos avanzar hacia la vida eterna?

Hace poco, en una reunión, oí el reconfortante testimonio de una niña. Su padre estaba aquejado de una enfermedad que los médicos habían dictaminado como incurable. Una mañana, el enfermo, tras una noche de dolor y sufrimiento, dijo con mucho sentimiento a su esposa: “Me siento muy agradecido hoy”. “¿Y

por qué?”, le preguntó ella. Él le contestó: “Porque Dios me ha dado el privilegio de estar un día más contigo”.

Hoy desearía de todo corazón que todas las personas que me oyen diesen gracias a Dios de ese mismo modo por vivir un día más. ¿Y por qué? Por tener la oportunidad de encargarse de algunos asuntos que no hayan acabado, de arrepentirse, de rectificar algo indebido, de ejercer una buena influencia en un hijo desobediente, de tender la mano a alguien que necesite ayuda, en suma, de dar gracias a Dios por contar con un día más para prepararse para comparecer ante Dios.

No procuren vivir demasiados días por adelantado. Busquen recibir fortaleza para ocuparse de los problemas del día. En Su Sermón del Monte, el Maestro amonestó: “Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el día de mañana traerá su afán.

Basta a cada día su propio mal” (Mateo 6:34).

Hagan todo lo que puedan hacer y dejen el resto en manos de Dios, el Padre de todos nosotros. No basta decir: “Haré lo mejor que pueda”, sino que debemos decir: “Haré todo lo que esté a mi alcance; haré todo lo que sea necesario”2.

9

C A P Í T U L O 1

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué el plan de salvación de nuestro Padre evidencia Su gran amor por nosotros?

• ¿Por qué el comprender el plan de salvación le brinda a usted paz?

• ¿Por qué es necesario el albedrío para que volvamos a la presencia de Dios? ¿Por qué es necesaria la Expiación? ¿Por qué debemos ser obedientes a los principios y las ordenanzas del Evangelio?

• ¿Cuáles podrían ser algunas de las consecuencias del desviarnos del camino que nuestro Padre Celestial ha preparado para que sigamos?

• ¿Qué cosas hacen que las personas a veces pierdan de vista la meta de volver a la presencia de nuestro Padre Celestial? ¿Qué consejo podríamos dar tanto a familiares como a otras personas que se hayan desviado del camino?

• ¿Por qué es importante prestar servicio todos los días? ¿Por qué es importante expresar gratitud todos los días? ¿Por qué es importante arrepentirnos y esforzarnos por vencer nuestras debilidades? ¿Por qué el hacer cada una de esas cosas nos prepara para comparecer ante Dios?

Notas

Era, diciembre de 1970, págs. 28–30.

1946, pág. 145.

Véase “Prepararnos para comparecer

ante Dios”, Liahona, mayo de 1971, 1970, págs. 113–117; o Improvement

págs. 4–7.

10

C A P Í T U L O 2

¿Quién soy yo?

¿Por qué el saber quiénes somos nos sirve para recibir la vida eterna?

Introducción

“Un día una joven maestra de la Escuela Dominical [fue] a hacerme una pregunta bastante interesante que le habían hecho a ella en la clase el domingo anterior”, dijo el presidente Harold B. Lee a una congregación de santos. “Me explicó que habían estado hablando de la vida anterior a ésta, así como de esta vida y de la vida venidera, y que uno de los miembros de la clase le había preguntado: ‘La vida anterior a ésta llegó a su fin cuando nacimos en la vida terrenal; esta vida llega a su fin cuando pasamos por la muerte terrenal; ¿cuál será el fin de la vida venidera? ¿Será una total inconsciencia?’. La joven maestra de la Escuela Dominical dijo: ‘No sé la respuesta’.

“Al pensar en ello, le dije que empleamos palabras imprecisas cuando hablamos de ‘la vida anterior a ésta, de esta vida y de la vida venidera’, como si fuésemos gatos de nueve vidas cuando en realidad sólo tenemos una vida. Esta vida de la que hablamos no comienza con el nacimiento terrenal. Esta vida no termina con la muerte terrenal. Hay algo que no fue creado ni hecho: las Escrituras lo llaman ‘inteligencia’, la cual en cierta etapa de la preexistencia fue organizada en ‘espíritu’. Una vez que ese espíritu hubo crecido hasta alcanzar una cierta estatura, el Padre, que todo lo sabe, le dio la oportunidad de venir a pasar por otra etapa para que siguiese progresando. Le fue añadido y, después de haber vivido su lapso de tiempo en la vida mortal y de haber alcanzado su propósito en ella, pasó por otro cambio. En realidad, no vamos a otra vida, sino que pasamos a otra etapa de la misma vida. Hay algo que no fue creado ni hecho, algo que no muere, y ese algo seguirá existiendo para siempre”1.

11

C A P Í T U L O 2

En este capítulo se trata nuestra identidad eterna y la forma en que nuestro conocimiento de esa identidad influye en nuestra vida.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué nos bendice el saber que somos hijos e hijas espirituales de nuestro Padre Celestial?

¿Quiénes somos?... El apóstol Pablo escribió: “Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los venerábamos. ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos?” [Hebreos 12:9], indicando con esas palabras que todos los que viven sobre la tierra y que tienen padres de la carne también tienen un Padre de su espíritu... A Moisés y a Aarón... el Señor dijo: “Apartaos de entre esta congregación, y los consumiré en un momento”. Estaba encen-dida Su ira en contra de aquellos inicuos, pero Moisés y Aarón se postraron sobre sus rostros, y dijeron: “Dios, Dios de los espíritus de toda carne, ¿no es un solo hombre el que pecó? ¿Por qué airarte contra toda la congregación?” [Números 16:21–22].

¿Se han fijado en la forma en que se dirigieron a Él? Dios de los espíritus de toda carne...

Una de las Escrituras más antiguas llegó a nosotros de un modo milagroso; la llamamos la Perla de Gran Precio. Uno de los grandes libros de esas valiosas Escrituras se conoce como el Libro de Abraham. En ese libro... encontramos lo siguiente:

“Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que fueron organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

“y vio Dios que estas almas eran buenas, y estaba en medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes; pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio que eran buenos; y me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer.

“Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que se hallaban con él: Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar;

12

C A P Í T U L O 2

“y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare;

“y a los que guarden su primer estado les será añadido; y aquellos que no guarden su primer estado no tendrán gloria en el mismo reino con los que guarden su primer estado; y a quienes guarden su segundo estado, les será aumentada gloria sobre su cabeza para siempre jamás” [Abraham 3:22–26].

Ahora bien, en esos pasajes de las Escrituras hay varias verdades valiosísimas. En primer lugar, se nos da tan sólo un indicio, un destello de lo que es un espíritu. Un espíritu, si se han fijado en lo que dice Abraham, es una inteligencia que fue organizada.

Ése es el primer comienzo que tenemos en nuestro entendimiento de lo que es un espíritu. Es una inteligencia organizada que vivió como espíritu antes de que este mundo existiese. ¿Qué aspecto tiene un espíritu? ¿Qué clase de concepto tienen de ese espíritu? Y bien, el Señor ha dado una respuesta inspirada por conducto del profeta José Smith, parte de la cual dice: “...siendo lo espiritual a semejanza de lo temporal, y lo temporal a semejanza de lo espiritual”; y ahora presten atención a lo que sigue:

“el espíritu del hombre a semejanza de su persona, como también el espíritu de los animales y toda otra criatura que Dios ha creado” [D. y C. 77:2].

Ahora bien, ustedes me ven aquí como un hombre físico y ma-duro. Hay una parte de mí que ustedes no pueden ver con los ojos físicos: esa parte espiritual de mí mira a través de mis ojos y me da poder para moverme, y también me da una medida de intelecto y de inteligencia...

Ésa es la primera verdad que aprendemos: que hubo una inteligencia organizada que se llamó... espíritu. Allí el Señor

[Jehová], que era el gran e ilustre espíritu semejante a Dios [el Padre], fue entre las inteligencias organizadas llamadas espíritus y les dijo: Haremos una tierra sobre la cual ustedes, espíritus, puedan morar, y aquellos de ustedes que vivan dignos aquí en el mundo espiritual podrán descender a esa tierra y les será añadido. Y, de ese modo, a los espíritus que guardaron la fe, o, por decirlo de otra manera, que fueron dignos, se les permitió venir a la tierra y que se les añadiera a su cuerpo espiritual un cuerpo 13

C A P Í T U L O 2

físico aquí, en esta tierra... El hecho de que ustedes y yo estemos aquí, en esta tierra, con un cuerpo físico, es evidencia de que es-tuvimos entre los que guardaron su primer estado; aprobamos la prueba y se nos permitió venir aquí. Si no hubiésemos aprobado la prueba, no estaríamos aquí, sino que estaríamos con Satanás procurando tentar a los que tuviesen cuerpo...

¿Por qué debemos ser fieles a fin de cumplir en la tierra las misiones para las que fuimos preordenados?

Habiendo establecido nuestra identidad preterrenal, o sea, quiénes somos, vale decir, hijos e hijas de Dios antes de que este mundo fuese, quien es el Padre de los espíritus de todos los hombres que viven en la carne sobre la tierra, estamos entonces preparados para pasar a la siguiente respuesta de la pregunta.

De lo que les he leído del Libro de Abraham en el versículo 23, han oído que a Abraham se le dijo que fue ordenado, o sea, escogido antes de nacer. Me pregunto si se habrán preguntado en cuanto a eso. A Moisés se le dijo lo mismo...

“e invocando [Moisés] el nombre de Dios, de nuevo vio su gloria, porque lo cubrió; y oyó una voz que decía: Bendito eres, Moisés, porque yo, el Omnipotente, te he escogido, y serás más fuerte que muchas aguas, porque éstas obedecerán tu mandato cual si fueses Dios” [Moisés 1:25]. Ésa había de ser su misión: la de ser un gobernante grande y poderoso. A Jeremías, del mismo modo, el Señor dijo: “Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones” [Jeremías 1:5]. José Smith, en forma más sencilla, nos dijo esto: “Todo hombre que tiene el llamamiento de ministrar a los habitantes del mundo fue ordenado para ese fin en el Gran Concilio de los cielos antes que este mundo fuese”. En seguida, añadió: “Supongo que yo fui ordenado para este mismo oficio en ese Gran Concilio” [ History of the Church, tomo VI, pág. 364].

Y hay una advertencia alarmante. A pesar de ese llamamiento, el Señor comunicó a la mente del profeta José Smith, y éste lo puso por escrito... “He aquí, muchos son los llamados, y pocos los escogidos”. En otras palabras... por motivo de que aquí tenemos el albedrío, hubo muchos que fueron preordenados para 14

C A P Í T U L O 2

efectuar una obra mayor de lo que se prepararon para realizar aquí. En seguida, dice: “¿Y por qué no son escogidos?”. Entonces da dos razones por las que los hombres no llegan a cumplir con su designación. Primero, “porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este mundo”, y, segundo, “aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única: Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo...” [D. y C. 121:34–36]2.

Por favor, no interpreten mal al pensar que tal llamamiento y tal preordenación predeterminan lo que deben hacer. Un profeta de este continente occidental habló con claridad sobre este asunto al decir: “...habiendo sido llamados y preparados desde la fundación del mundo de acuerdo con la presciencia de Dios, por causa de su fe excepcional y buenas obras, habiéndoseles concedido primeramente escoger el bien o el mal...” (Alma 13:3)... Dios habrá llamado y escogido hombres en el mundo espiritual, o sea, en el primer estado, para realizar cierta obra, pero el que ellos acepten ese llamamiento aquí y lo magnifiquen por medio del servicio fiel y las buenas obras mientras se encuentren en la vida terrenal yace en el derecho y privilegio de ellos de ejercer su albedrío para escoger el bien o el mal3.

¿Por qué el saber quiénes somos influye en la forma en que empleamos el albedrío?

¿Qué más se nos ha dicho que somos? Somos agentes independientes y libres; hay quienes piensan que podemos hacer lo que nos dé la gana, pero eso no es totalmente correcto. Sí, tenemos nuestro albedrío, pero permítanme leerles algo con respecto a eso. Tengan a bien marcar 2 Nefi, capítulo 2, versículos 15–16. Les digo que considero que nuestro Padre corrió un gran riesgo al enviarnos aquí con el privilegio de nuestro albedrío para escoger. Ahora bien, a fin de que pudiésemos escoger y obtener de ese modo nuestras recompensas eternas, había algo que tenía que ocurrirnos. Presten atención; les mencionaré las palabras de un padre que explica este mismo asunto a su hijo:

“Y para realizar sus eternos designios en cuanto al objeto del hombre, después que hubo creado a nuestros primeros padres, 15

C A P Í T U L O 2

Jesucristo con niños de diversas partes del mundo. Todos somos hijos e hijas espirituales de nuestro Padre Celestial. Si aceptamos todas las bendiciones de la expiación del Salvador, podremos volver a vivir con nuestro Padre y con nuestro Salvador.

y los animales del campo, y las aves del cielo, y en fin, todas las cosas que se han creado, era menester una oposición; sí, el fruto prohibido en oposición al árbol de la vida, siendo dulce el uno y amargo el otro” [2 Nefi 2:15].

Y así suele parecer, que las cosas que son prohibidas son las más apetecibles, y las cosas que son correctas para nosotros a veces parecen ser como medicamentos amargos que nos resultan 16

C A P Í T U L O 2

difíciles de tragar. Ahora bien, a fin de dar al hombre la oportunidad de escoger: “Por lo tanto, el Señor Dios le concedió al hombre que obrara por sí mismo. De modo que el hombre no podía actuar por sí a menos que lo atrajera lo uno o lo otro” [2

Nefi 2:16]. Para ser seres individuales independientes y pensan-tes, teníamos que tener no tan sólo lo bueno sino que también lo malo a fin de poder escoger entre los dos. Piensen en eso un momento. Si todo fuese bueno en el mundo y no hubiera nada malo, ¿podrían escoger cosa alguna que no fuese lo bueno? Si todo fuese malo en el mundo, si no hubiese nada bueno que escoger, ¿podrían escoger cosa alguna que no fuese lo malo? Si piensan en eso un momento, concluirán que la única forma de que las personas que viviesen sobre esta tierra pudieran ejercer el albedrío era que tuviesen ante sí lo bueno y lo malo, y que tuviesen la oportunidad de escoger por sí mismas... Como ven, el albedrío supone riesgos. El Señor estuvo dispuesto a correr ese riesgo para que pudiésemos andar por fe y, como agentes libres e independientes, escogiéramos lo bueno4.

¿Cuál es nuestro potencial eterno como hijos de Dios?

El propósito de la vida era llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna. Ahora bien, la inmortalidad significa llegar a tener finalmente un cuerpo que ya no esté sujeto a los dolores de la vida terrenal, que ya no esté sujeto a otra muerte terrenal y que ya no se descomponga, habiendo pasado todas esas primeras cosas. Obtener la vida eterna es ganarse el derecho de vivir en la presencia del Eterno, sí, Dios, nuestro Padre Celestial, y de Su Hijo Jesucristo. Ésos son los dos objetivos por los que todos hemos sido puestos sobre la tierra5.

Hoy nos encontramos aquí preparándonos para la inmortalidad, “un tiempo interminable que es la verdadera existencia del hombre”. Todos somos grandes almas, por motivo de que pro-venimos de un noble linaje. Tenemos derecho a llegar a ser reyes y gobernantes debido a las funciones que desempeñamos en el mundo espiritual antes de que viniésemos aquí. Fuimos escogidos para venir en esta época y tiempo, y estamos destinados a la inmortalidad al igual que todos los jóvenes de esta Iglesia.

Debemos, además, “hallar todo lo que no es eterno demasiado 17

C A P Í T U L O 2

breve y todo lo que no es infinito demasiado pequeño” para que merezca la pena degradarnos por tales cosas6.

A continuación, permítanme leer en la sección 132 de Doctrina y Convenios... “Y además, de cierto te digo, si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa...”, pasaré por alto algunas palabras para hacer resaltar el significado, “les será cumplido en todo cuanto mi siervo haya declarado sobre ellos, por el tiempo y por toda la eternidad; y estará en pleno vigor cuando ya no estén en el mundo; y los ángeles y los dioses que están allí les dejarán pasar a su exaltación y gloria...” Y ahora escuchen esto: y tendrán una “continuación de las simientes por siempre jamás” [D. y C.

132:19].

El profeta José Smith dijo que eso significa que si los que se casen por el nuevo y sempiterno convenio son fieles a sus convenios, después de que hayan pasado por la resurrección podrán vivir juntos otra vez como marido y mujer, y tener lo que allí se denomina una continuación de las simientes. ¿Y qué significa eso? Permítanme leerles otros pasajes de las Escrituras...

“En la gloria celestial hay tres cielos o grados;

“y para alcanzar el más alto, el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio [es decir, el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio];

“y si no lo hace, no puede alcanzarlo.

“Podrá entrar en el otro, pero ése es el límite de su reino”; ahora noten las palabras siguientes: “no puede tener progenie”

[D. y C. 131:1–4].

¿Progenie? Sí, descendencia, hijos. En otras palabras, por medio de la obediencia a Su mandato divino, a los seres humanos se nos ha dado aquí poder para colaborar con Dios en la creación de almas humanas y, posteriormente, allende la tumba, tener progenie eterna en una relación familiar después de que esta tierra haya acabado su obra.

...Y hablando de los seres resucitados que hayan guardado el convenio del santo matrimonio y que hayan sido sellados por el 18

C A P Í T U L O 2

Santo Espíritu de la promesa: “Entonces serán dioses, porque no tendrán fin; por consiguiente, existirán de eternidad en eternidad, porque continuarán; entonces estarán sobre todo, porque todas las cosas les estarán sujetas. Entonces serán dioses, porque tendrán todo poder, y los ángeles estarán sujetos a ellos” [D. y C. 132:20]...

...Ruego que vivamos de tal manera que todos los que estén con nosotros no nos vean a nosotros sino lo que es divino [dentro de nosotros y que] proviene de Dios, y que, con esa visión de lo que somos y podemos llegar a ser, recibamos la fortaleza necesaria para subir más alto y siempre hacia adelante hacia la meta de la vida eterna, ruego humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amén7.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué ha fortalecido su testimonio de que Dios es su Padre?

• ¿Por qué a veces algunas personas no llegan a cumplir aquí en la tierra la obra para la que fueron preordenadas?

• ¿Qué es el albedrío? ¿Por qué es necesaria la oposición para el ejercicio de nuestro albedrío?

• ¿Por qué influye en nuestro comportamiento diario el conocimiento de nuestro potencial eterno?

• ¿Qué les ha dado fortaleza al esforzarse por “subir más alto y siempre hacia adelante hacia la meta de la vida eterna”?

Notas

Edwin Marcellus Clark, el 5 de abril de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de 1955, “Harold Bingham Lee Addresses

los Últimos Días.

(1939–73)”, pág. 11, Archivo General

págs. 168–169.

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días.

por Clyde J. Williams, 1996, pág. 30.

el curso de capacitación para futuros

élderes de la Estaca Grant, 18 de fe-

brero de 1957, págs. 4–7, Archivo

19

C A P Í T U L O 3

El Cordero que fue inmolado

desde el principio del mundo

¿En qué forma la expiación de Jesucristo anula los efectos de la caída de Adán y nos posibilita volver a la presencia del Padre?

Introducción

El presidente Harold B. Lee enseñó que debemos comprender la caída del hombre a fin de comprender la expiación del Salvador, la cual anuló los efectos de la Caída e hizo posible la vida eterna. Dijo: “Cuán fundamentalmente importante... es entender la Caída, que hizo necesaria la Expiación y, por tanto, la misión del Señor Jesucristo”1.

El presidente Lee testificaba a menudo de la misión divina del Salvador, sin el cual no podríamos ser librados de la muerte ni del pecado. Dijo: “El hijo de Dios... tenía poder para hacer mundos, para dirigirlos. Él vino aquí como el Hijo Unigénito para cumplir una misión, para ser el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo, para traer la salvación a todo el género humano. Al dar Su vida, Él abrió la puerta a la resurrección y enseñó el camino por el cual podemos obtener la vida eterna, lo cual significa volver a la presencia del Padre y del Hijo.

Eso era lo que Jesús fue en toda Su grandiosidad”2.

En este capítulo se tratan la caída de Adán y Eva, la expiación del Salvador que anuló los efectos de la Caída, y las responsabilidades que caen sobre nuestros hombros si hemos de recibir todas las bendiciones de la Expiación.

20

C A P Í T U L O 3

Esta pintura del Salvador era la preferida del presidente Harold B. Lee y la tenía a la vista en su oficina.

21

C A P Í T U L O 3

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿De qué forma la caída de Adán y Eva hace posible las bendiciones de la vida terrenal?

Adán y Eva... ejercieron el albedrío y por su propia voluntad participaron del fruto, del cual se les había mandado no comer; de esa manera quedaron sujetos a la ley de Satanás. Tras esa desobediencia, Dios estaba libre para visitarlos con un castigo; ellos habían de aprender que Dios, además de ser un Padre misericordioso, también es un Padre justo; y cuando quebrantaron la ley, quedaron sujetos a la consecuencia de recibir un castigo, por lo que fueron expulsados de aquel hermoso jardín. Les sobrevinieron todas las vicisitudes a que han estado expuestos los mortales desde aquel entonces. Habían de aprender que por su desobediencia recibieron el castigo de un juicio justo. Al volverse mortales, se vieron obligados a ganar el pan con el sudor de su rostro.

...Les sobrevinieron el dolor, la adversidad y la muerte, pero junto con ese dolor, que hemos experimentado desde aquella época hasta ahora, vinieron el conocimiento y el entendimiento que nunca hubiésemos podido adquirir de otro modo...

...El cambio que la Caída produjo en Adán y Eva también afectó a toda la naturaleza humana, así como a todas las crea-ciones naturales, a toda la creación animal y vegetal: todas las especies de vida fueron cambiadas. La tierra misma quedó sujeta a la muerte... De qué modo ocurrió, nadie lo puede explicar, y si alguien intentara hacerlo, ello excedería a todo lo que el Señor nos ha dicho. Sí, se verificó un cambio en toda la creación, la cual, hasta entonces, no había estado sujeta a la muerte. Desde ese tiempo en adelante, todo lo de la naturaleza cayó en un estado de gradual descomposición hasta llegar a la muerte terrenal, después de la cual sería necesaria una restauración en un estado resucitado...

...Uno de los mejores sermones, que supongo es el más breve que haya pronunciado persona alguna, provino de labios de nuestra madre Eva...

22

C A P Í T U L O 3

“...De no haber sido por nuestra transgresión, nunca habría-mos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes” [Moisés 5:11].

Por tanto, junto con Eva, regocijémonos por la Caída, la cual permitió que llegara el conocimiento del bien y del mal, que vinieran hijos a la vida terrenal, así como también el experimentar el regocijo de la redención y de la vida eterna que Dios da a todos.

Y, Adán, del mismo modo, bendecido con el don del Espíritu Santo, “...bendijo a Dios en ese día y fue lleno, y empezó a pro-fetizar concerniente a todas las familias de la tierra, diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi transgresión se han abierto mis ojos, y tendré gozo en esta vida, y en la carne de nuevo veré a Dios” [Moisés 5:10]...

Ruego que el Señor nos dé Su entendimiento de la gran bendición que de ese modo llegó a nosotros; honremos tanto en nuestra mente como en nuestras enseñanzas el gran legado que nos dieron Adán y Eva cuando, mediante el ejercicio del albedrío, participaron del fruto que les dio las simientes de la vida terrenal y que nos dio a nosotros, sus descendientes a lo largo de las generaciones del tiempo, la gran bendición por medio de la cual también nosotros podemos experimentar el gozo de nuestra redención y en la carne ver de nuevo a Dios, y tener vida eterna3.

¿Cómo anula la expiación del Salvador los efectos de la Caída?

El Señor expulsó a Adán del Jardín de Edén a causa de su desobediencia. Adán padeció la muerte espiritual... Pero, he aquí, les digo que el Señor Dios hizo a Adán la promesa de que no mo-riría en cuanto a la muerte temporal sino hasta que Él enviara ángeles para declararles el arrepentimiento en el nombre de Su Hijo Unigénito, para que por Su muerte [natural] resucitara a la vida eterna [véase D. y C. 29:41–43]... Cuando Adán fue echado del Jardín de Edén, murió espiritualmente, lo cual es la separación de la estrecha comunión con la presencia del Señor4.

23

C A P Í T U L O 3

¿Por qué fue el Salvador enviado al mundo? El Maestro mismo contestó esa pregunta durante Su ministerio cuando dijo:

“Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él” [Juan 3:17]...

¿Salvo de qué? ¿Redimido de qué? Bien, primero, salvo de la muerte terrenal por medio de la resurrección de los muertos.

Del mismo modo, mediante el sacrificio expiatorio [del Salvador], somos salvos del pecado5.

Para los Santos de los Últimos Días, la salvación significa la liberación del cautiverio y de las consecuencias del pecado por medio de acción divina, liberación del pecado y de la condenación eterna mediante la expiación de Cristo.

Considero que en ningún otro lugar hay una mejor exposición del plan de la Expiación que en los escritos de Jacob, que se encuentran en el Libro de Mormón, en 2 Nefi, capítulo 9. Por esa razón se lo menciono y los insto a leer una y otra vez esa valiosísima explicación...

“¡Oh, la grandeza de la misericordia de nuestro Dios, el Santo de Israel! Pues él libra a sus santos de ese terrible monstruo, el diablo y muerte e infierno, y de ese lago de fuego y azufre, que es tormento sin fin.

“¡Oh, cuán grande es la santidad de nuestro Dios! Pues él sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo sepa.

“Y viene al mundo para salvar a todos los hombres, si éstos escuchan su voz; porque he aquí, él sufre los dolores de todos los hombres, sí, los dolores de toda criatura viviente, tanto hombres como mujeres y niños, que pertenecen a la familia de Adán.

“Y sufre esto a fin de que la resurrección llegue a todos los hombres, para que todos comparezcan ante él en el gran día del juicio.

“Y él manda a todos los hombres que se arrepientan y se bau-ticen en su nombre, teniendo perfecta fe en el Santo de Israel, o no pueden ser salvos en el reino de Dios.

“Y si no se arrepienten, ni creen en su nombre, ni se bautizan en su nombre, ni perseveran hasta el fin, deben ser condena-24

C A P Í T U L O 3

dos; pues el Señor Dios, el Santo de Israel, lo ha dicho” [2 Nefi 9:19– 24]...

Allí se define... la salvación individual, que llega a cada persona, según su propia conducta y su propia vida. [También] tenemos lo que llamamos la [salvación] general, la cual llega a todas las personas sean buenas o malas, ricas o pobres durante esta vida, a todas por igual. A todas las personas se les han dado las bendiciones de la Expiación y las bendiciones de la resurrección como una dádiva gratuita por motivo del sacrificio expiatorio del Salvador...

Por consiguiente, esas enseñanzas básicas exponen claramente que, por medio del poder expiatorio, todo el género humano puede salvarse, porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados sin excepción. Incluso los hijos de perdición que cometen el pecado imperdonable serán resucitados junto con todos los demás de la posteridad de Adán... Tenemos esa declaración en los Artículos de Fe:

“Creemos que por la Expiación de Cristo, todo el género humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio” [Artículos de Fe 1:3]6.

¿Por qué el tener fe en Jesucristo y el ser obedientes nos permite recibir todas las bendiciones de la Expiación?

El hecho de que el conocimiento del Salvador y de Su misión divina es de importancia fundamental lo puso de relieve el Maestro en una ocasión en que, habiéndose reunido los fariseos a su alrededor, como solían hacerlo, para intentar turbarle o hacerle caer en una trampa, dijo: “¿Qué pensáis del Cristo?” [Mateo 22:42]...

Durante Su ministerio había habido quienes, careciendo de fe, esparcieron comentarios con respecto al Maestro. En su tierra de Nazaret, habían dicho con desdén:

“¿No es éste el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María, y sus hermanos, Jacobo, José, Simón y Judas?... Y se es-candalizaban de él” [Mateo 13:55, 57]...

25

C A P Í T U L O 3

En cambio... sus fieles discípulos, como Pedro, por ejemplo, el principal de los apóstoles, dijo: “...Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente” (Mateo 16:16), y la fiel Marta: “Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo” (Juan 11:27). Y otro de Sus discípulos, Tomás, después de haber visto y tocado al Señor resucitado, expresó poderosa-mente su testimonio con las sencillas palabras: “¡Señor mío, y Dios mío!” [Juan 20:28]...

Pienso ahora en dos hechos que contrastan. Un estimado amigo mío recibió uno de esos funestos mensajes: “Lamentamos comunicarle que su hijo ha resultado muerto en combate”. Fui a su casa y allí encontré a la familia destrozada de dolor; eran gente que poseía todo lo que se puede comprar con dinero: riquezas, prestigio, las cosas que el mundo llamaría honorables, y, sin embargo, allí estaban con sus esperanzas y sus sueños hechos trizas a su alrededor, procurando entender algo que no habían vivido para adquirir y que desde entonces en adelante al parecer no adquirieron. No tenían el consuelo que pudieron haber conocido.

Comparé aquello con una escena que presencié en el Hospital LDS hace tan sólo unos seis meses cuando uno de nuestros amados y fieles presidentes de misión yacía internado allí muriendo lentamente. Aunque padecía un intensísimo dolor, sentía regocijo en el corazón puesto que sabía que los hombres suelen aprender, a través del dolor, la obediencia y el derecho a com-penetrarse con Aquel que padeció más que lo que cualquiera de nosotros podría padecer. Él, también, conocía el poder del Señor resucitado.

En el día de hoy debemos hacernos la pregunta, en respuesta a lo que el Maestro preguntó a los de Su época: “¿Qué pensáis del Cristo?”. Debiéramos hacernos la pregunta como lo haríamos en la actualidad: “¿Qué pensamos nosotros del Cristo?”, y, en seguida, hacerla un poco más personal y preguntarnos:

“¿Qué pienso yo del Cristo?”. ¿Pienso en Él como en el Redentor de mi alma? ¿Pienso en Él, sin tener duda alguna en mi mente, 26

C A P Í T U L O 3

como el que apareció al profeta José Smith? ¿Creo que Él estableció esta Iglesia sobre la tierra? ¿Le acepto como el Salvador de este mundo? ¿Soy fiel a los convenios que he hecho, lo cual, en las aguas del bautismo, si es que lo comprendí, significó que sería testigo de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que estuviese, aun hasta la muerte?7.

El Señor nos bendecirá hasta el punto en que guardemos Sus mandamientos. Nefi... dijo:

“Porque nosotros trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos” (2 Nefi 25:23).

La sangre del Salvador, Su expiación, nos salvará, pero sólo después de que hayamos hecho cuanto podamos por salvarnos nosotros mismos al haber guardado Sus mandamientos. Todos los principios del Evangelio son principios que encierran una promesa si se obedecen, por medio de los cuales los planes del Todopoderoso se manifiestan a nosotros8.

Cada uno debe hacer cuanto pueda por salvarse del pecado; entonces puede reclamar las bendiciones de la redención del Santo de Israel, para que todo el género humano pueda salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio.

Además, Jesús expió no sólo las transgresiones de Adán, sino también las de todo el género humano. Pero la redención de los pecados individuales depende del esfuerzo individual, puesto que cada uno será juzgado según sus obras.

Las Escrituras explican claramente que, si bien todos serán resucitados, sólo los que obedezcan al Cristo recibirán las bendiciones mayores de la salvación eterna. Refiriéndose a Jesús, Pablo explicó a los hebreos que Él “vino a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen” (Hebreos 5:9)...

Es mi humilde oración que todos los hombres de todas partes comprendan más plenamente la importancia trascendental de la 27

C A P Í T U L O 3

expiación que efectuó el Salvador de todo el género humano, que nos ha dado el plan de salvación que nos conducirá a la vida eterna, donde Dios y Cristo moran9.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cómo contestaría usted a la pregunta: “¿Qué pensáis del Cristo?”.

• ¿Por qué se dice del Salvador que es el “Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo”? (Apocalipsis 13:8).

• ¿Por qué fue la Caída tanto una bendición como una tribulación para Adán y Eva? ¿Por qué es también una fuente de regocijo y de pesar para nosotros?

• ¿Qué clases de conocimiento y entendimiento se adquieren únicamente mediante el sobrellevar las pruebas y las dificultades de la vida terrenal?

• ¿Qué es la muerte espiritual? ¿Cómo se triunfa sobre la muerte espiritual?

• ¿Qué bendiciones de la Expiación llegan a todo el género humano como una dádiva gratuita? ¿Qué debemos hacer individualmente para llegar a obtener todas las bendiciones de la Expiación?

• ¿Qué nos enseñan los dos relatos del presidente Lee acerca de las personas que se enfrentaron con la muerte con respecto a la importancia de la fe en Jesucristo?

• ¿Qué experiencias que ha tenido en la vida han fortalecido su testimonio de la expiación del Salvador?

• ¿De qué forma la Expiación “nos conduce a la vida eterna, donde Dios y Cristo moran”?

28

C A P Í T U L O 3

Notas

sonal de seminario e instituto de la

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Universidad Brigham Young, el 23 de

los Últimos Días.

junio de 1954, pág. 6, Archivo General

del Departamento Histórico, La Iglesia

1956, pág. 61.

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

gido al personal de seminario e insti-

tuto de la Universidad Brigham Young,

espiritual para la juventud celebrada

el 1° de julio de 1954, págs. 4–6,

en Long Beach, California, el 29 de

Archivo General del Departamento

abril de 1973, pág. 24, Archivo General

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

del Departamento Histórico, La Iglesia

los Santos de los Últimos Días.

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días.

1955, págs. 54–56.

Liahona, abril de 1973, pág. 5.

de febrero de 1947, pág. 4, Archivo

29

C A P Í T U L O 4

Los primeros principios y

ordenanzas del Evangelio

¿Cómo podemos ser más fieles en la obediencia a los primeros principios y ordenanzas del Evangelio y perseverar hasta el fin?

Introducción

Llegar a ser puro y santo en el modo de vivir y de ser es el deseo de todo fiel Santo de los Últimos Días. El presidente Harold B. Lee enseñó que la manera de alcanzar la pureza y la santidad es aceptar los primeros cuatro principios y ordenanzas del Evangelio, que son: fe en el Señor Jesucristo, arrepentimiento, bautismo y recibir el don del Espíritu Santo; y, en seguida, perseverar hasta el fin en el cumplimiento de todos los mandamientos de Dios. El presidente Lee dijo:

“Las leyes de Dios que se han dado al género humano se encuentran plasmadas en el plan del Evangelio, y la Iglesia de Jesucristo tiene la responsabilidad de enseñar esas leyes al mundo. Las ha dado nuestro Padre Celestial con un solo fin: el de que ustedes que son gobernados por la ley sean también pre-servados por la ley y por ella sean perfeccionados y santificados (véase D. y C. 88:34). El máximo de todos los dones de Dios es ser salvos en Su reino”1.

Además, enseñó: “El conocimiento de Dios y de Jesús, Su Hijo, es fundamental para la vida eterna, pero el guardar los mandamientos de Dios debe preceder a la adquisición de ese conocimiento o inteligencia”2.

En este capítulo se trata la forma en que los primeros cuatro principios y ordenanzas del Evangelio y el perseverar hasta el fin en la rectitud nos conducen hacia la vida eterna.

30

C A P Í T U L O 4

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Qué es la fe y de qué modo nos dirige en los esfuerzos que hagamos por recibir la vida eterna?

La fe aplicada a la religión es su principio básico y, en realidad, es la fuente de toda la rectitud que dirige al hombre en sus esfuerzos por obtener la vida eterna en el mundo venidero; se centra en Dios, quien, por medio de la fe, es reconocido como la fuente de todo poder y de toda sabiduría en el universo, y la Inteligencia que dirige “todas las cosas visibles e invisibles que evidencian Su sabiduría”. Por la fe en Dios, entonces, ustedes también... pueden llegar a estar en armonía con el Infinito y, mediante el poder y la sabiduría que obtengan de su Padre Celestial, utilizar los poderes del universo y valerse de ellos cuando los necesiten para solucionar los problemas que sean demasiado grandes para su fortaleza o inteligencia humanas.

¿Cómo [podemos] cultivar esa fe? La respuesta es por medio del estudio, de las obras y de la oración. El apóstol Pablo hizo la pregunta: “...¿Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y

cómo oirán sin haber quién les predique?” (Romanos 10:14).

Nosotros debemos responder, ellos no pueden hacerlo. La fe, entonces, sólo se recibe cuando se oye la palabra de Dios de labios de los que predican la verdad. La predicación de la verdad con respecto a Dios y Sus propósitos se ha comparado con el sembrar una semilla: si la semilla es buena, empezará a brotar y a crecer en el corazón de ustedes con las siguientes condiciones: Primero, que se plante en el rico y fértil suelo de la sinceridad y del verdadero deseo; segundo, que se cultive con el estudio y la investigación diligentes; y, tercero, que se riegue con el tem-plado rocío espiritual y se le dé calor con los rayos de la inspiración que provienen de la humilde oración. La cosecha de ese cultivo sólo la recoge quien actúa de acuerdo con las verdades que ha aprendido y reforma su vida de pecado, y llena sus días de resuelto comportamiento al guardar los mandamientos de Dios, en quien tiene fe, y al prestar servicio a su semejantes3.

Por la fe los diez mandamientos del monte Sinaí se transfor-man de meras banalidades de filósofo en la voz resonante de au-31

C A P Í T U L O 4

toridad desde lo alto, y las enseñanzas de los profetas vienen a ser la palabra revelada de Dios para guiarnos a nuestro hogar celestial... Por la fe llegamos a entender que cualquier cosa que lleve en la vida a revitalizar la norma de Jesús: “Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto” [Mateo 5:48] es para nuestro bien y para nuestro beneficio eterno aun cuando el proceso refinador suponga el castigo se-vero de Dios que todo lo sabe: “Porque el Señor al que ama, disciplina, y azota a todo el que recibe por hijo” [Hebreos 12:6]4.

Todo hijo debe aprender que la fe necesaria para la perfección sólo se cultiva mediante el sacrificio, y si no aprende a sacrificar sus apetitos y sus deseos [físicos] en obediencia a las leyes del Evangelio, no puede ser santificado ante el Señor5.

¿Por qué es necesario el arrepentimiento diario?

A fin de que el bien florezca, debe cultivarse y ejercitarse mediante la práctica constante, y, para ser verdaderamente recto, es preciso podar todos los días los crecimientos de lo malo en nuestro ser por medio del arrepentimiento diario del pecado...

Ahora bien, ¿qué pasos deben darse para recorrer el camino del arrepentimiento, de manera de ser dignos del perdón de Dios, mediante la redención del sacrificio expiatorio del Maestro, y de recibir los privilegios de la vida eterna en el mundo venidero? Nuestro Padre Celestial, con sabiduría universal, al prever que algunos caerían en pecado y que todos tendríamos necesidad de arrepentirnos, ha proporcionado en las enseñanzas de Su Evangelio y por conducto de la Iglesia el plan de salvación que describe el claramente definido camino del arrepentimiento.

Primero, los que hayan cometido pecados deben confesarlos:

“Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará” (D. y C. 58:43). La confesión debe hacerse primero a la persona que haya resultado más perjudicada por sus actos. Una confesión sincera no equivale tan sólo a admitir la culpa después de que la prueba se haya puesto en evidencia. De haber “ofendido públicamente a muchas per-32

C A P Í T U L O 4

sonas”, deberán reconocer su falta públicamente y ante quienes hayan ofendido a fin de que manifiesten su vergüenza, su humildad y buena disposición para recibir la merecida reprensión.

De haber sido su acto secreto y de no haber perjudicado a nadie más sino a ustedes mismos, su confesión deben hacerla en secreto, a fin de que nuestro Padre Celestial que oye en lo secreto los recompense en público. Los actos que puedan afectar su condición en la Iglesia, o su derecho a privilegios o a ser avanzados [en el sacerdocio] en la Iglesia, deben confesarlos sin demora al obispo, a quien el Señor ha designado como pastor de cada rebaño y comisionado para que sea juez común en Israel.

Él puede oír esa confesión en secreto y tratar el asunto con justicia y misericordia, como lo merezca el caso... Después de la confesión, la persona que se encuentre en pecado debe poner de manifiesto los frutos de su arrepentimiento mediante obras buenas que compensen las malas o que las superen. Debe esforzarse al máximo de lo que le sea posible por restituir debidamente lo que haya quitado o por reparar el daño que haya hecho. Quien así se arrepienta de sus pecados y se aparte totalmente de ellos, para no volver más a repetirlos, tiene derecho a la promesa de recibir el perdón de sus pecados, si es que no ha cometido el pecado imperdonable, como lo manifestó el profeta Isaías: “si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:18)6.

Reconozcamos que todos hemos hecho algo que no debíamos haber hecho, o que no hemos cumplido con lo que debíamos haber cumplido. Todos, entonces, hemos cometido errores, por lo cual cada uno de nosotros tiene necesidad de arrepentirse. El diablo antiguo desea que piensen que si han cometido un error, ¿por qué no han de seguir cometiéndolo? Es Satanás que intenta decirles que no hay oportunidad alguna de volver atrás. Pero ustedes deben volver el rostro hacia lo recto y, mediante el arrepentimiento, apartarse de lo malo que hayan hecho y no volver a cometerlo nunca más. El Señor ha dicho: “...id y no pequéis más; pero los pecados anteriores volverán al alma que peque [es decir, que vuelva a pecar], dice el Señor vuestro Dios” (D. y C. 82:7)7.

33

C A P Í T U L O 4

Si han cometido errores, hagan del día de hoy el comienzo de un cambio en su vida. Apártense de lo malo que hayan estado haciendo. El más importante de todos los mandamientos de Dios es aquel que les resulte más difícil de guardar hoy. Si se trata de falta de honradez, de falta de castidad, de falsedad, de no decir la verdad, hoy es el día para comenzar a esforzarse por vencerlo hasta que puedan superar esa debilidad. Corrijan ese problema y en seguida encárguense del siguiente mandamiento que les resulte más difícil de cumplir. Ésa es la forma de santifi-carse: guardar los mandamientos de Dios8.

¿Por qué es el bautismo una preparación necesaria para comparecer ante Dios?

Cuando entramos en las aguas del bautismo, hicimos el convenio con el Señor de que haríamos todo lo que pudiésemos por guardar los mandamientos de Dios, con el entendimiento de que el Señor nos daría promesas, de que Su gloria sería aumentada para siempre jamás y de que permitiríamos que nuestra vida fuera dirigida [por Dios], de tal manera que seríamos testigos de Dios en todo lugar hasta la muerte. [Véase Mosíah 18:8–10.] Ése fue el convenio que hicimos cuando fuimos bautizados miembros de esta Iglesia9.

El bautismo por inmersión para la remisión de pecados... es para los que hayan llegado a la edad de responsabilidad, una preparación necesaria para comparecer ante nuestro Dios. Por ese medio llegan a ser “hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús; porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos” (Gálatas 3:26–27), o, en otras palabras, por medio del bautismo han recibido “poder para ser hijos e hijas de Dios”. [Véase Mosíah 5:7.] Por ese medio pueden aplicar a ustedes mismos la sangre expiatoria de Cristo, para que reciban el perdón de sus pecados y sean purificados sus corazones. [Véase Mosíah 4:2.] Para ser dignos de ese perdón después de haber sido bautizados, deben humillarse, invocar a Dios todos los días y andar constantemente a la luz de las enseñanzas del Evangelio...

34

C A P Í T U L O 4

...Sólo los que se arrepientan y sean bautizados para la remisión de sus pecados tendrán pleno derecho a reclamar la sangre expiatoria de la expiación del Señor10.

El Salvador mismo fue bautizado por Juan el Bautista, como dijo Él, para “...[cumplir] toda justicia” (Mateo 3:15). Si el Señor cumplió así, ¿qué pasa con nosotros? A Nicodemo se le dijo: “...el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:5). El Maestro no dejó ninguna duda en cuanto al porqué del bautismo que Él enseñó.

“Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, y el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin” (3 Nefi 27:19).

Por esa razón Pedro amonestó a los que le oían: “Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo” (Hechos 2:38), porque por medio del bautismo efectuado por quien tenga autoridad, el que lo recibe en realidad puede, con sentido figurado, lavar sus vestidos en la sangre del Hijo de Dios, que expió los pecados de todos los que le reciben y entran por la puerta del redil por medio del bautismo. “Mas si no se arrepienten”, ha dicho el Salvador con claridad, “tendrán que padecer así como yo” (D. y C. 19:17)11.

¿De qué modo nos guía el Espíritu Santo a la presencia del Señor?

A todo miembro bautizado los élderes le han puesto las manos sobre la cabeza y, tras confirmarle miembro de la Iglesia, le han dicho: “Recibe el Espíritu Santo”. En seguida, pueden haber repetido las palabras que el Maestro habló a Sus discípulos cuando les habló del Consolador, o sea, el Espíritu Santo, que había de venir: Te recordará todo. Te enseñará todas las cosas. Te hará saber las cosas que habrán de venir. [Véase Juan 14:26; 16:13.] Entonces, si yo le estuviese confirmando a usted miembro de la Iglesia, le conferiría el don del Espíritu Santo, que siempre será lámpara a sus pies y guía a su camino, que le ense-35

C A P Í T U L O 4

ñará todas las cosas y le recordará todo, y le hará saber todas las cosas que habrán de venir12.

El Señor dice: “Y éste es mi evangelio: Arrepentimiento y bautismo en el agua, tras lo cual viene el bautismo de fuego y del Espíritu Santo, sí, el Consolador, el cual manifiesta todas las cosas y enseña las cosas apacibles del reino” (D. y C. 39:6).

Cuando un hombre tiene el don del Espíritu Santo, posee lo que es necesario para revelarle todo principio y ordenanza de salvación relacionados con el hombre aquí en la tierra13.

Lo ideal es decir que, cuando la persona es bautizada en el agua y recibe las bendiciones del Espíritu por la imposición de manos, se ha efectuado en ella un nacer de nuevo. Es un nuevo nacimiento por motivo de que ha sido traída desde esa muerte espiritual a la presencia de uno de los miembros de la Trinidad, a saber, el Espíritu Santo. Por eso, cuando a usted se le confirma, se le dice: “Recibe el Espíritu Santo”. Ese don se da al creyente que es fiel y que vive digno de reclamar esa bendición, el derecho de tener intercomunicación con uno de los miembros de la Trinidad y anular esa muerte espiritual14.

El bautismo por inmersión simboliza la muerte y la sepultura del hombre de pecado, y el salir del agua, la resurrección a una nueva vida espiritual. Después del bautismo, se ponen las manos sobre la cabeza del creyente bautizado y éste es bendecido para recibir el Espíritu Santo. De ese modo, el que ha sido bautizado recibe la promesa o don del Espíritu Santo, o sea, el privilegio de ser llevado nuevamente a la presencia de uno de los miembros de la Trinidad; por su obediencia y fidelidad, el que así es bendecido puede recibir la orientación y la guía del Espíritu Santo en lo que haga y diga todos los días, aun como Adán, en el Jardín de Edén, anduvo y habló con Dios, su Padre Celestial.

Recibir esa orientación y guía del Espíritu Santo es nacer de nuevo espiritualmente15.

En los principios básicos del Evangelio —fe, arrepentimiento, bautismo y el recibir el Espíritu Santo, mediante cuyo poder todas las cosas pueden ser reveladas—, podremos comenzar a comprender lo que el profeta José Smith posiblemente quiso de-36

C A P Í T U L O 4

cir cuando, en una ocasión en la que le preguntaron por qué esta Iglesia era diferente de todas las demás Iglesias, él respondió que lo era porque tenemos el Espíritu Santo. [Véase History of the Church, tomo IV, pág. 42.] Cuando se tiene ese poder por el cual todas las cosas pueden ser reveladas, se puede establecer la plenitud del Evangelio de Jesucristo16.

¿Cómo podemos perseverar hasta el fin?

¿Cuáles son las leyes y los medios por los cuales recibimos [la bendición de la gloria celestial]? Y bien, tenemos los primeros principios y ordenanzas del Evangelio: fe, arrepentimiento, bautismo y el Espíritu Santo; y en el reino de Dios hay leyes que nos enseñan el camino que conduce a la perfección. Cualquier miembro de la Iglesia que esté aprendiendo a vivir con perfección cada una de las leyes que hay en el reino está aprendiendo la manera de llegar a ser perfecto. No hay ningún miembro de esta Iglesia que no pueda vivir la ley, cada ley del Evangelio, con perfección. Todos podemos aprender a hablar con Dios en oración. Todos podemos aprender a vivir con perfección la Palabra de Sabiduría. Todos podemos aprender a santificar el día de reposo con perfección. Todos ustedes pueden aprender a guardar la ley del ayuno con perfección. Sabemos de qué forma guardar la ley de castidad con perfección. Ahora bien, al aprender a guardar una de esas leyes de un modo perfecto, nos encontramos en el camino que conduce a la perfección17.

Podrían ustedes preguntarme: ¿Cómo se santifica uno, cómo se hace uno santo de manera de que esté preparado para andar en la presencia del Señor?... El Señor dice lo siguiente: “Y además, de cierto os digo que lo que la ley gobierna, también pre-serva, y por ella es perfeccionado y santificado” (D. y C. 88:34).

¿Qué ley? Las leyes del Señor que se encuentran en el Evangelio de Jesucristo; el guardar esas leyes y ordenanzas constituye el medio por el cual somos purificados y santificados. El guardar cada una de las leyes que el Señor nos ha dado es un paso que nos acerca más al recibir el derecho de entrar un día en la presencia del Señor.

37

C A P Í T U L O 4

En otra revelación nos ha dado la fórmula mediante la cual podemos prepararnos a medida que vayan pasando los años: “De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy” (D.

y C. 93:1). Sencillo, ¿no es así? Pero presten atención una vez más. Todo lo que tienen que hacer es desechar sus pecados, venir a Él, invocar Su nombre, obedecer Su voz y guardar Sus mandamientos, y entonces verán Su rostro y sabrán que Él es18.

Ésta es la obra del Señor y cuando Él da un mandamiento a los hijos de los hombres, prepara la vía para que cumplan ese mandamiento. Si Sus hijos hacen todo lo que pueden por ayudarse a sí mismos, el Señor bendecirá sus esfuerzos.

...El Señor espera que hagamos todo lo que podamos por salvarnos nosotros mismos, y... después de que hayamos hecho todo lo posible por salvarnos nosotros mismos, podremos apo-yarnos en las misericordias de la gracia de nuestro Padre Celestial. Él dio a Su Hijo para que, por medio de la obediencia a las leyes y las ordenanzas del Evangelio, pudiéramos obtener nuestra salvación, pero no sino hasta que hayamos hecho todo lo hayamos podido por nosotros mismos19.

El Señor da a cada uno de nosotros una lámpara para llevar, pero el que tengamos o no aceite en nuestra lámpara depende exclusivamente de cada uno. El que guardemos los mandamientos y nos proveyamos del aceite necesario para iluminar nuestro camino, así como para guiarnos en nuestro recorrido, depende de cada uno de nosotros en forma individual. No podemos depender de nuestra calidad de miembros de la Iglesia para suministrar aceite para nuestra lámpara, ni tampoco podemos depender para ello de un linaje ilustre. El que tengamos o no aceite para nuestra lámpara, repito, depende única y exclusivamente de cada uno de nosotros; eso queda determinado por nuestra fidelidad en el cumplimiento de los mandamientos del Dios Viviente20.

Todos los principios del Evangelio y todas las ordenanzas del Evangelio no son más que una invitación al aprendizaje del Evangelio mediante la práctica de sus enseñanzas. Eso es todo lo 38

C A P Í T U L O 4

que son: una invitación a venir a ponerlas en práctica a fin de que puedan saber... A mí me parece claro que bien podríamos decir que en realidad no llegamos a conocer ninguna de las enseñanzas del Evangelio sino hasta que las hayamos experimentado una por una al vivirlas. En otras palabras, aprendemos el Evangelio cuando lo vivimos21.

El mejor mensaje que el que se encuentre en este lugar podría dar a los miembros de la Iglesia es el de guardar los mandamientos de Dios, puesto que en ello yace la seguridad de la Iglesia y la seguridad de la persona, individualmente. Guarden los mandamientos. Nada podría yo decir que fuese un mensaje más potente ni más importante en el día de hoy22.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cómo podemos cultivar una mayor fe en el Señor Jesucristo?

¿Por qué la fe nos ayuda a vivir los mandamientos en lugar de tomarlos a la ligera? ¿En qué ocasión su fe en Dios les ha permitido “solucionar problemas que hayan sido demasiado grandes para su fortaleza o inteligencia humanas”?

• ¿Por qué es importante la confesión para el proceso del arrepentimiento? ¿Por qué debemos comenzar hoy a arrepentirnos de nuestros pecados y cambiar nuestra vida en lugar de postergar nuestro arrepentimiento para después?

• ¿En qué forma “con sentido figurado, lavamos nuestros vestidos en la sangre del Hijo de Dios”?

• Según el presidente Lee, ¿en qué forma el recibir el don del Espíritu Santo nos hace vencer la muerte espiritual? ¿Qué podemos hacer para recibir más plenamente la orientación y la guía del Espíritu Santo “en lo que hagamos y digamos todos los días”?

• ¿Qué se nos enseña en Doctrina y Convenios 93:1 acerca de la importancia de perseverar hasta el fin en el cumplimiento de los mandamientos?

• ¿De qué forma el vivir una enseñanza del Evangelio en particular le ha servido a usted para saber que es verdadera?

39

C A P Í T U L O 4

Notas

vención de seminarios en Jordan, el

Society Magazine, abril de 1950, General del Departamento Histórico,

pág. 225.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días.

Church News, 30 de mayo de 1942, minario para los nuevos presidentes

pág. 8.

de misión, celebrado el 29 y el 30 de

junio de 1972, pág. 5, Archivo

General del Departamento Histórico,

Cultural Heritage”, Children’s Friend, La Iglesia de Jesucristo de los Santos

agosto de 1943, pág. 373.

de los Últimos Días.

94, 98–99.

conferencia de distrito celebrada en

Lima, Perú, el 1° de noviembre de

pág. 115.

1959, págs. 6–7, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últi-

Improvement Association”, 1948, pág.

mos Días.

5, Archivo General del Departamento

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

166; dividido en párrafos.

los Santos de los Últimos Días.

Conferencia de Área de Munich,

116, 118.

Alemania, 1973, pág. 7.

316–317.

1951, pág. 30.

rencia para la juventud celebrada en

discurso pronunciado en la conferen-

Billings, Montana, el 10 de junio de

cia anual de la Primaria número 52,

1973, pág. 4, Archivo General del

realizada el 3 de abril de 1958, pág. 3, Departamento Histórico, La Iglesia de

Archivo General del Departamento

Jesucristo de los Santos de los Últi-

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

mos Días.

los Santos de los Últimos Días.

40

C A P Í T U L O 5

El andar a la luz del testimonio

¿Cómo puede la luz de nuestro testimonio crecer hasta llegar “al intenso fulgor de la convicción”?

Introducción

Durante más de 32 años, Harold B. Lee fue un testigo especial del Salvador Jesucristo, y testificó: “Con toda solemnidad, y con toda mi alma, les doy mi testimonio de que sé que Jesús vive, de que Él es el Salvador del mundo”1.

Al hablar de cómo obtener un testimonio, dijo:

“En una ocasión recibí la visita de un joven sacerdote católico que iba acompañado de un misionero de estaca del estado de Colorado. Cuando le pregunté cuál era el motivo de su visita, me respondió: ‘He venido a verle a usted’.

“ ‘¿Puedo preguntarle por qué?’ ”, le dije.

“ ‘Bueno’, me contestó, ‘he andado buscando ciertos conceptos que no he podido hallar, pero creo que empiezo a descu-brirlos en la comunidad mormona’.

“Eso condujo a una conversación de media hora. Le dije:

‘Padre, cuando el corazón comience a decirle lo que su intelecto no sabe, será porque estará recibiendo el Espíritu del Señor’.

“Sonrió y dijo: ‘Creo que eso ya me está ocurriendo’.

“ ‘Entonces no espere mucho’, le señalé.

“Unas semanas después, me llamó por teléfono y me informó:

‘El sábado que viene me voy a bautizar y seré miembro de la Iglesia, porque el corazón me dijo lo que mi intelecto no sabía’.

“Se convirtió. Vio lo que debía haber visto. Oyó lo que debía haber oído. Comprendió lo que debía haber comprendido e iba a actuar de conformidad con ello. Tenía un testimonio”2.

41

C A P Í T U L O 5

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Qué es un testimonio?

Un testimonio se puede definir sencillamente como revelación divina a la persona de fe. El salmista hizo eco al mismo pensamiento: “...el testimonio de Jehová es fiel...” (Salmos 19:7).

Pablo, el apóstol, indicó: “...nadie puede llamar a Jesús Señor [o sea, saber que Jesús es el Señor], sino por el Espíritu Santo” (1

Corintios 12:3). Además, los profetas han enseñado: “...si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo; y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:4–5)...

¡Dios vive! ¡Jesús es el Salvador de este mundo! ¡El Evangelio de Jesucristo que se encuentra en su plenitud tanto en las Escrituras antiguas como en las modernas es verdadero! Sé estas cosas por el testimonio que el Espíritu ha dado a mi espíritu3.

Permítanme contarles una experiencia que tuve con un ejecutivo. Su esposa y sus hijos son miembros, pero él no lo es... Me comentó: “No puedo unirme a la Iglesia mientras no obtenga un testimonio”. Yo le dije: “La próxima vez que visite Salt Lake, venga a conversar conmigo”. Unas semanas después, mientras charlábamos tras terminar una reunión de negocios, le dije: “No sé si usted se da cuenta de si tiene un testimonio o no; ni si sabe lo que es un testimonio”. Entonces quiso saber lo que es un testimonio, y le contesté: “Cuando llegue el momento en que el corazón le diga cosas que su intelecto no sabe, será porque el Espíritu del Señor se lo estará haciendo saber”. Y luego añadí: “A medida que he llegado a conocerle, he entendido que hay cosas que usted sabe en su corazón que son verdaderas; ningún ángel va a venir a darle golpecitos en el hombro para decirle que esto es verdadero”. El Espíritu del Señor es como dijo el Maestro: “El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu” (Juan 3:8). Y así le dije a mi amigo, el ejecutivo:

“Recuerde que no recibirá su testimonio de un modo espectacular, pero cuando lo reciba, lágrimas de regocijo mojarán su al-42

C A P Í T U L O 5

mohada de noche. Y usted sabrá, mi querido amigo, cuando reciba ese testimonio”4.

Les doy mi testimonio de que sé que el Salvador vive, de que el testimonio más poderoso que puedan tener de que Él vive lo reciben cuando el poder del Espíritu Santo da testimonio al alma de ustedes de que Él vive. Más potente que el verle, más intenso que el andar y el hablar con Él es ese testimonio del Espíritu mediante el cual serán ustedes juzgados si se vuelven en contra de Él. Es responsabilidad de todos ustedes, y también es responsabilidad mía, establecer ese testimonio. De continuo nos preguntan: ¿Cómo se recibe revelación? El Señor dijo en una revelación manifestada a los primeros líderes: “Sí, he aquí, hablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón. Ésa es la revelación mediante la cual Moisés condujo a los hijos de Israel a través del Mar Rojo”. [Véase D. y C. 8:2– 3.] El que ese Espíritu haya dado testimonio a nuestro espíritu ha sido revelación de Dios Todopoderoso5.

[Cuando murió Lázaro, el Salvador dijo a Marta:] “Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente”. Entonces, mirando a Marta, Él le preguntó:

“¿Crees esto?”. Y en lo más profundo del alma de esa humilde mujer algo despertó y dijo con la misma convicción con la que Pedro lo había dicho: “Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo” [Juan 11:25–27].

¿De dónde sacó ella eso? No provino del leer libros, ni del estudiar teología, ni ciencias ni filosofía. Había recibido un testimonio en el corazón, del mismo modo que Pedro lo había recibido. Si el Maestro le hubiese contestado, le habría dicho:

“Bienaventurada eres, María, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos”... La más preciada de todas las cosas que puedan poseer es tener en el corazón el testimonio de que estas cosas son verdaderas6.

No muchas personas han visto al Salvador cara a cara aquí, en la vida terrenal, pero cada uno de los que hemos sido bendeci-43

C A P Í T U L O 5

dos para recibir el don del Espíritu Santo después del bautismo puede tener la certeza perfecta de Su existencia, como si le hubiese visto. En efecto, si tenemos fe en la realidad de Su existencia, aunque no hayamos visto, como el Maestro lo dio a entender en lo que dijo a Tomás, mayor es la bendición para “los que no vieron, y creyeron” (Juan 20:29), “porque por fe anda-mos, no por vista” (2 Corintios 5:7). Al creer, aunque no le hayamos visto, nos alegramos con gozo inefable, obteniendo el fin de nuestra fe, que es la salvación de nuestras almas (véase 1

Pedro 1:8–9)7.

¿Podemos resumir, entonces, y decir que la persona que ha recibido un testimonio verdadero ha recibido una revelación del Dios viviente, y que de lo contrario, no tendría el testimonio?

Luego, quien tiene un testimonio ha recibido el don de profecía, ha tenido el espíritu de revelación; ha tenido el don mediante el cual los profetas han podido hablar cosas referentes a sus responsabilidades...

Que el Señor nos ayude a todos a esforzarnos por obtener ese testimonio que es de la mayor importancia en nuestra preparación para saber. Cuando finalmente llegamos a obtener ese conocimiento divino de que José Smith fue y es un profeta y de que el Evangelio es verdadero, todas las demás dificultades apa-rentes se desvanecen como desaparece la densa escarcha ante los rayos del sol naciente8.

¿De qué modo nos preparamos para recibir un testimonio?

Se dice que [el Salvador] dijo: “...el reino de Dios está entre vosotros” (Lucas 17:21), o sea, “el reino de Dios está en medio de vosotros”. Al pensar en las palabras “...el reino de Dios está entre vosotros”, recordé una experiencia que tuvimos con un grupo de alumnos de la Universidad Brigham Young... en la

“Casa del León”; allí, a dieciséis de ellos, que representaban a dieciséis países extranjeros, se les pidió que se pusiesen de pie y contaran cómo llegaron a saber acerca del Evangelio y a acep-tarlo... y que expresaran su testimonio. Fue una velada sumamente interesante. Oímos a jóvenes y a señoritas de México, Argentina, Brasil, los países escandinavos, Francia e Inglaterra.

44

C A P Í T U L O 5

La descripción era la misma. Cuando comenzaban a relatar cómo llegaron a encontrar el Evangelio, indicaban lo siguiente: Anhelaban hallar la verdad; buscaban la luz; no se sentían satis-fechos y, en medio de su búsqueda, alguien llegó a ellos con las verdades del Evangelio. Oraron en cuanto a ello y buscaron al Señor con intensidad, con empeño, con todo el corazón y llegaron a recibir un testimonio divino mediante el cual supieron que éste es el Evangelio de Jesucristo... Por tanto, dentro del alma de cada uno, de todo sincero buscador de la verdad que tenga el deseo de saber y que estudie con verdadera intención y fe en el Señor Jesucristo, puede estar el reino de Dios, o, en otras palabras, el poder para recibirlo es suyo9.

Es fundamentalmente importante que, para que la persona reciba un testimonio, su vida sea recta y pura, pues de no ser así, el Espíritu no puede testificar en cuanto a la divinidad de la misión del Señor o de esta obra en nuestra época10.

El primer elemento indispensable... para obtener un testimonio es asegurarse de que el estado espiritual personal se encuentre en el debido orden. La mente y el cuerpo de la persona deben ser limpios para que den cabida al don del Espíritu Santo por medio del cual puede conocer la realidad de las cosas espirituales11.

La conversión debe significar algo más que el hecho de estar inscrito como miembro de la Iglesia, con un recibo de diezmos, una cédula de miembro, una recomendación para el templo, etc.; significa vencer la tendencia a criticar y esforzarse constantemente por mejorar en lo que respecta a superar las debilidades interiores y no tan sólo las apariencias exteriores12.

Junto con los misioneros, decimos a las personas a las que enseñan: “No les pedimos que se unan a la Iglesia sólo para anotar su nombre en los registros. Ése no es nuestro interés. Venimos a ustedes a ofrecerles el mejor obsequio que el mundo puede dar: el obsequio del reino de Dios. Es para ustedes si tan sólo lo aceptan y creen”. Éste es nuestro desafío al mundo: “Nosotros les enseñamos las doctrinas de la Iglesia de Jesucristo y les damos testimonio de la divinidad de la obra, pero el testimonio de la veracidad de lo que les enseñamos tienen que recibirlo mediante su propia búsqueda”.

45

C A P Í T U L O 5

A las personas que enseñamos, les decimos: “Ahora, ustedes pregunten al Señor. Estudien, pongan manos a la obra y oren”.

Ése es el procedimiento por medio del cual las personas entran en la Iglesia y ha sido el mismo camino que desde el principio han seguido los sinceros de corazón de todas partes que se han unido a la Iglesia13.

Al levantar Jesús la mirada en oración cuando “su hora había llegado” [véase Juan 17:1], expresó una verdad profunda que debiera estar llena de significado para toda alma: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan 17:3). En tanto que esa expresión tiene un significado más profundo que el que trataré en esta ocasión, quisiera extraer un concepto de ella: ¿Cómo se puede conocer al Padre y al Hijo?... Comenzamos a adquirir ese conocimiento por medio del estudio. El Salvador nos aconsejó:

“Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí”(Juan 5:39). En ellas se encuentra la historia de los tratos de Dios con el hombre en cada dispensación, así como las obras y las palabras de los profetas y las del Salvador mismo “inspirada por Dios”, como dijo el apóstol Pablo, “y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra” (2 Timoteo 3:16–17). Los jóvenes no deberían dejar pasar ni un solo día sin leer esos libros sagrados.

Pero no basta aprender simplemente de Su vida y obras por medio del estudio. En respuesta a la pregunta referente a cómo se podía saber de Él y de Su doctrina, el Maestro respondió: “El que quiera hacer la voluntad de Dios conocerá [si la doctrina es de Dios]...” (Juan 7:17). ¿Considerarían que una autoridad en ciencias fuese una persona que no hubiera hecho nunca un ex-perimento en un laboratorio? ¿Harían mucho caso a los comentarios de un crítico en música que no supiese música o a los de un crítico en arte que no supiese pintar? Del mismo modo, una persona como ustedes que quiera “conocer a Dios” debe ser una persona que haga la voluntad Dios, que guarde los mandamientos de Dios y que practique las virtudes que vivió Jesús14.

46

C A P Í T U L O 5

El adquirir conocimiento por la fe no es un camino fácil hacia el aprendizaje, puesto que exige un arduo esfuerzo y una lucha constante mediante la fe...

En resumen, el aprender por la fe no es tarea para el ocioso.

Alguien ha dicho, aunque con otras palabras, que tal procedimiento exige el aplicar el alma entera, el rastrear y reunir los más profundos sentimientos y pensamientos, y enlazarlos con Dios: debe establecerse la debida conexión. Sólo entonces se verifica el “conocimiento por la fe”15.

¿Qué podemos hacer para fortalecer nuestro testimonio?

[El Maestro dijo a Pedro:] “Satanás os ha pedido para zaran-dearos como a trigo; pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto [o sea, convertido], confirma a tus hermanos” (Lucas 22:31–32). Ahora bien, fíjense en que dijo eso al principal de los Doce: He orado por ti; ahora ve y conviértete, y, una vez que te hayas convertido, ve y fortalece a tu hermano.

Ello significa [que podemos] “desconvertirnos” del mismo modo que podemos convertirnos. El testimonio es algo que tienen hoy, pero que podrían no tener siempre16.

El testimonio es tan fugaz como un rayo de luna; tan frágil como una orquídea; tienen que volver a retenerlo todas las mañanas de su vida. Tienen que sujetarlo con el estudio, con la fe y con la oración. Si se permiten llenarse de enojo, si se permiten andar en malas compañías, si prestan oído a cuentos malos, si estudian temas malos, si participan en prácticas pecaminosas, todo eso les irá quitando la sensibilidad espiritual hasta llegar a apar-tarlos del Espíritu del Señor y será como si salieran de un salón tan iluminado como éste para entrar en un lugar de tinieblas17.

Lo que poseen hoy de testimonio no será de ustedes mañana si no hacen algo con respecto a él. Su testimonio va a aumentar o va a disminuir, y eso dependerá de ustedes. ¿Recordarán, entonces, la responsabilidad que tienen sobre sus hombros? El Señor ha dicho: “El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta”

(Juan 7:17)18.

47

C A P Í T U L O 5

Ningún Santo de los Últimos Días que se haya convertido verdaderamente puede ser inmoral. Ningún Santo de los Últimos Días en verdad convertido puede ser poco honrado, ni mentir ni robar. Eso significa que uno puede tener un testimonio en el día de hoy, pero, si se degrada y hace lo que contradice las leyes de Dios, es porque ha perdido su testimonio y tendrá que luchar para volver a recuperarlo. El testimonio no es algo que tienen hoy y que conservarán siempre. El testimonio va a ir creciendo y creciendo hasta llegar al intenso fulgor de la convicción, o va a ir disminuyendo hasta llegar a nada, según lo que ustedes hagan con respecto a él. Afirmo que el testimonio que volvemos a retener día tras día es lo que nos salva de las trampas del adversario19.

¿Por qué es el testimonio un ancla para el alma?

Hubo una ocasión durante el ministerio [de Cristo] en la que Pedro, el principal de Sus Apóstoles, expresó fervientemente su fe y su testimonio de la divinidad de la misión del Maestro: “Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente”. El Señor contestó a Pedro, diciendo: “...no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos” y que sobre “esta roca” —o, en otras palabras, el testimonio revelado por el Espíritu Santo, la revelación de que Jesús es el Cristo— estaba edificada Su Iglesia,

“y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella” (Mateo 16:16– 18)20.

La hora se acerca y se les está presentando ahora mismo... en la que si no tienen ese testimonio de la certeza de que estas cosas [el Evangelio, la Iglesia, etc.] son verdaderas no podrán resistir las tempestades que van a golpear contra ustedes e intentar sacarlos de sus amarraderos hoy. Pero si saben con toda el alma que estas cosas son verdaderas... sabrán quién es Jesús su Salvador y quién es Dios su Padre; sabrán lo que es la influencia del Espíritu Santo. Si saben esas cosas, permanecerán firmes como un ancla en medio de las tempestades que den con ímpetu contra su casa, como lo describió el Maestro en Su parábola: que el que oye Sus palabras y guarda Sus mandamientos será como la casa que fue edificada sobre la roca y cuando vino 48

C A P Í T U L O 5

la tempestad y vinieron ríos que golpearon contra la casa, y soplaron vientos, no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.

“Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena; y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina” (Mateo 7:26–27).

El Maestro estaba diciendo, y yo se lo digo a ustedes en esta ocasión, que las lluvias del desastre, las lluvias de la dificultad, las inundaciones y los vientos de las grandes tribulaciones van a golpear contra la casa de cada uno de ustedes. Habrá tentaciones de pecar, tendrán aflicciones, tendrán dificultades que les saldrán al paso en la vida. Los únicos que no caerán cuando les sobrevengan esas pruebas serán los que hayan fundado su casa sobre la roca del testimonio. Sabrán sea lo que fuere que les sobrevenga; no podrán permanecer en pie con luz prestada. Sólo podrán permanecer con la luz que tengan y que hayan recibido por el testimonio del Espíritu que todos ustedes tienen derecho de recibir21.

No es suficiente que los Santos de los Últimos Días sigamos a nuestros líderes y aceptemos su consejo; tenemos la responsabilidad mayor de obtener por nosotros mismos el testimonio inquebrantable de la divina designación de esos hombres y el testimonio de que lo que nos han dicho es la voluntad de nuestro Padre Celestial22.

Vengo a ustedes en el día de hoy en calidad de testigo especial, y, sobre todo lo demás, con la responsabilidad que en mí se ha depositado de dar ese testimonio. He vivido momentos de íntima compenetración en los que he llegado a saber con certeza.

Al buscar el Espíritu para dar un mensaje sobre el tema de la Pascua, la resurrección del Señor, me he encerrado en una habitación para leer los cuatro Evangelios, en particular hasta la Crucifixión y la Resurrección, y algo me ha ocurrido. Mientras leía, era prácticamente como si hubiese estado reviviendo el acontecimiento mismo y no tan sólo leyendo un relato. Después de eso, he pronunciado el mensaje y he dado testimonio de que, ahora, como el más pequeño de mis hermanos, yo también 49

C A P Í T U L O 5

tengo un testimonio de la muerte y de la resurrección de nuestro Señor y Maestro. ¿Por qué? Porque algo había ardido dentro de mi alma y podía hablar con la convicción que no admite asomo de duda. Ustedes también pueden experimentar eso. Y lo más satisfactorio del mundo, la mejor ancla para el alma de ustedes, en los momentos de tribulación, en los momentos de tentación, en los momentos de enfermedad, en los momentos de indecisión, en los momentos de dificultades y de esfuerzo [es que] pueden saber con certeza absoluta, que no admite duda alguna, que Dios vive23.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es la revelación del Santo Espíritu “el testimonio más poderoso que puedan tener” de que el Salvador vive?

• ¿Qué consejo dio el presidente Lee con respecto a cómo recibir un testimonio del Evangelio? ¿Qué les ha servido para recibir el testimonio que tienen?

• ¿Cómo podemos llegar a conocer a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo?

• ¿Qué consideran que quiso decir el presidente Lee cuando indicó: “El testimonio es tan fugaz como un rayo de luna... tienen que volver a retenerlo todas las mañanas de su vida”?

• ¿Qué puede hacer que nuestro testimonio disminuya o muera? ¿Qué debemos hacer para que la luz de nuestro testimonio crezca “hasta llegar al intenso fulgor de la convicción”?

• Una vez que obtenemos un testimonio, ¿cómo podemos ayudar a los demás para que fortalezcan el de ellos?

• ¿Por qué el conocimiento de que Dios vive es el ancla de nuestra alma en los momentos de dificultades? ¿En qué ocasiones su testimonio del Salvador ha sido una fuente de fortaleza para ustedes?

Notas

Universidad Brigham Young, el 7 de

Feet’—and I Will Speak with Thee”,

febrero de 1956, pág. 2, Archivo

discurso pronunciado en la

General del Departamento Histórico,

50

C A P Í T U L O 5

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días.

pág. 133.

92–93.

pág. 137.

octubre de 1971, pág. 7.

tado por Clyde J. Williams, 1996,

págs. 135–136.

págs. 140–141.

cia que se celebró en Lausana, Suiza,

el 26 de septiembre de 1972, pág. 8,

pág. 331.

Archivo General del Departamento

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

pág. 138.

los Santos de los Últimos Días.

pág. 139.

Idaho, el 9 de marzo de 1973, Archivo

General del Departamento Histórico,

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

pág. 135.

de los Últimos Días.

pág. 139.

93.

1954, págs. 17, 23, Archivo General

pág. 140.

del Departamento Histórico, La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de

pág. 133.

los Últimos Días.

Message”, disertación en el Instituto

1953, págs. 26–27.

de Religión de Salt Lake, 15 de enero

de 1971, pág. 11.

51

C A P Í T U L O 6

Para oír la voz del Señor

¿Cómo podemos recibir revelación personal del Señor?

Introducción

El presidente Harold B. Lee dijo en una ocasión: “Tengo el corazón creyente debido a un simple testimonio que recibí cuando era niño; creo que tenía unos diez u once años de edad. Estaba con mi padre en una granja alejada de casa, tratando de dis-traerme un poco durante el día hasta que mi padre estuviese listo para volver a casa. Vi que al otro lado de la cerca había unos cobertizos destartalados, ideales para atraer la atención de un niño curioso y de espíritu aventurero como yo. Comencé a tre-par por la cerca para pasar al otro lado cuando oí una voz, tan claramente como ustedes están oyendo la mía, que me llamaba por mi nombre y me decía: ‘¡No vayas!’. Me volví para ver si era mi padre el que me hablaba, pero él se hallaba lejos, en el otro extremo del campo. No había nadie a la vista. Entonces comprendí, siendo niño, que había personas a las que yo no veía y que ciertamente había oído una voz. Desde entonces, cada vez que oigo o leo relatos del profeta José Smith, entiendo lo que significa oír una voz, porque yo también he tenido esa experiencia”1.

Aunque el Señor no nos hable de forma audible, a medida que aprendemos a hablarle y a reconocer la forma en la que Él se comunica con nosotros, comenzamos a conocerle. El presidente Lee dijo que “conocer a Dios y a Jesucristo a quien Él ha enviado (véase Juan 17:3), como dijo el Maestro a Sus discípulos, es comenzar a recorrer el camino seguro que conduce a la vida eterna en la presencia de esos Seres glorificados”2.

52

C A P Í T U L O 6

El profeta Enós buscó al Señor en ferviente oración. También nosotros debemos procurar diligentemente comunicarnos con... nuestro Padre Celestial, y recibir respuesta a nuestras preguntas y fortaleza para nuestros días.

53

C A P Í T U L O 6

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿En qué formas se comunica nuestro Padre Celestial con Sus hijos?

En la Universidad Brigham Young, escuché un inspirado sermón de labios del presidente [J. Reuben] Clark... Analizó los diversos tipos de revelación que se reciben. Habló primero de la teofanía, que definió como la aparición o manifestación patente del Padre o del Hijo, o de Ellos dos, o como la voz de Ellos que hablan directamente al hombre. Moisés habló con el Señor cara a cara [véase Moisés 1:1–4]; Daniel tuvo una teofanía, o sea, una aparición personal [véase Daniel 10]. Cuando el Maestro fue a Juan el Bautista para ser bautizado por él, recordarán que hubo una voz de los cielos que decía: “Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia” [Mateo 3:17]. En la conversión de Pablo... también hubo una aparición personal y se oyó una voz

[véase Hechos 9:1–6]. En la Transfiguración, cuando Pedro, Santiago y Juan fueron a un monte alto donde les aparecieron Moisés y Elías, de nuevo se oyó una voz que venía de los cielos, diciendo: “Este es mi Hijo amado en quien tengo complacencia”

(Mateo 17:5).

Quizá la mayor de todas las teofanías de nuestra época fue la aparición del Padre y del Hijo al profeta José Smith en la arbo-leda [véase José Smith—Historia 1:14–17]. Después de ésa, hubo varias apariciones, una de las cuales se hace constar en la sección 110 de Doctrina y Convenios, ocasión en la que el Salvador apareció a José y a Oliver...

Otra de las formas en las que recibimos revelación la describió el profeta Enós, quien escribió esta importante aseveración en su registro en el Libro de Mormón: “Y mientras así me hallaba luchando en el espíritu, he aquí, la voz del Señor de nuevo penetró mi mente...” [Enós 1:10].

En otras palabras, a veces oímos la voz del Señor que penetra nuestra mente, y cuando eso ocurre, el impacto de la sensación es tan potente como si Él estuviese haciendo sonar una trompeta a nuestro oído...

54

C A P Í T U L O 6

En un relato del Libro de Mormón, Nefi reprende a sus hermanos, llamándolos al arrepentimiento, y expresa el mismo pensamiento al decir: “y [el Señor] os ha hablado con una voz apacible y delicada, pero habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras...” (1 Nefi 17:45).

Así vemos que el Señor, por revelación, hace llegar pensamientos a nuestra mente como si una voz nos estuviese hablando. ¿Puedo dar humilde testimonio de ese hecho? Me encontraba en una ocasión en una situación en la que necesitaba ayuda. El Señor sabía que yo necesitaba ayuda, por cuanto me encontraba en una misión importante. Me desperté a las primeras horas de la madrugada y se me rectificó en algo que yo había planeado hacer de un modo contrario: el esquema se presentó claramente ante mí mientras yo yacía allí, en el lecho, aquella mañana y tan patentemente como si alguien se hubiese sentado a la orilla de mi cama a decirme lo que había de hacer. Sí, efectivamente la voz del Señor llega a nuestra mente y podemos ser dirigidos por ella.

También recibimos revelación por medio del poder del Espíritu Santo. En los primeros días de la Iglesia, el Señor dijo al profeta José Smith: “Sí, he aquí, hablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Espíritu Santo que... morará en tu corazón.

Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación...” (D. y C. 8:2–3).

Recordarán que el Maestro consoló a Sus discípulos poco antes de Su crucifixión al decirles: “...si no me fuese, el Consolador no vendría a vosotros... Pero cuando venga el Espíritu de verdad [o sea, el Espíritu Santo], él os guiará a toda la verdad... os hará saber las cosas que habrán de venir” (Juan 16:7, 13), “y os recordará todo lo que yo os he dicho...” (Juan 14:26). Y así vemos el poder del Espíritu Santo. El profeta José Smith, hablando de esto, dijo: “Ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin recibir revelaciones. El Espíritu Santo es un revelador” ( Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 405).

Permítanme cambiar un tanto el orden de los factores... y decir que todo Santo de los Últimos Días que haya sido bautizado, sobre el cual los oficiantes hayan impuesto las manos, mandán-55

C A P Í T U L O 6

dole recibir el Espíritu Santo, y que no haya recibido una revelación del Espíritu Santo no ha recibido el don del Espíritu Santo al cual tiene derecho. En ello yace un asunto muy importante.

Quisiera mencionar lo que dijo el profeta José Smith acerca de la revelación:

“Una persona podrá beneficiarse si percibe la primera impresión del espíritu de la revelación. Por ejemplo, cuando sentís que la inteligencia pura fluye en vosotros, podrá repentinamente despertar en vosotros una corriente de ideas, de manera que por atenderlo, veréis que se cumplen el mismo día o poco después; (es decir) se verificarán las cosas que el Espíritu de Dios ha divulgado a vuestras mentes; y así, por conocer y entender el Espíritu de Dios, podréis crecer en el principio de la revelación hasta que lleguéis a ser perfectos en Cristo Jesús”

[ Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 179; véase también History of the Church, tomo III, pág. 381].

¿Sobre qué asuntos pueden ustedes recibir revelación? ¿Les parece asombroso oír que ustedes —todos los miembros de la Iglesia que han recibido el Espíritu Santo— pueden recibir revelación? No recibirán revelación para el Presidente de la Iglesia, ni en cuanto al modo de atender a los asuntos del barrio, ni de la estaca ni de la misión en los que vivan; pero cada uno de ustedes, en el ámbito de sus propias circunstancias, tiene derecho a recibir revelación del Espíritu Santo...

Cada hombre tiene el privilegio de ejercer esos dones y esos privilegios en lo que toca a dirigir sus propios asuntos: al criar a sus hijos por el camino que deben seguir, al administrar sus negocios o al realizar lo que sea que haga. Tiene derecho a recibir el espíritu de revelación y de inspiración para hacer lo correcto, para ser sabio y prudente, justo y bueno en todo lo que haga. Sé que es un principio verdadero y es lo que me gustaría que los Santos de los Últimos Días supieran. Por tanto, todos debemos procurar prestar oído a las ideas que lleguen repentinamente a nosotros y, si lo hacemos, y refinamos el oído para oír esos susurros, también nosotros, individualmente, podremos progresar en el espíritu de revelación.

56

C A P Í T U L O 6

Hay un medio más por el cual se pueden manifestar las revelaciones; me refiero a los sueños. No voy a decir que todos los sueños que tengan serán revelación directa del Señor... Pero me temo que en esta edad de sabiduría mundana haya algunos que sean propensos a opinar que ningún sueño tiene propósito ni importancia. Y, sin embargo, a lo largo de todas las Escrituras se mencionan casos en los que el Señor ha dirigido a los de Su pueblo por medio de sueños...

Lo que todos debemos esforzarnos por lograr es vivir de tal manera, guardando los mandamientos del Señor, que Él pueda dar respuesta a nuestras oraciones, así como a las oraciones de nuestros seres queridos, a las oraciones de las Autoridades Generales, por nosotros. Siempre oramos por los miembros de la Iglesia, y damos gracias a Dios cuando nos enteramos de que ellos están orando por nosotros. Si vivimos dignamente, el Señor nos guiará, ya sea por aparición personal, o por Su voz real, o por su voz dirigida a nuestra mente, o por las sensaciones que sean impresas en nuestro corazón y en nuestra alma. Y, ah, cuán agradecidos debemos estar si el Señor nos envía un sueño en el que se nos revelen las bellezas de la eternidad o se nos den amonestación y guía para nuestro consuelo particular. Sí, si vivimos de esa manera, el Señor nos guiará para nuestra salvación y para nuestro beneficio.

Como uno de los más humildes entre ustedes y con el llamamiento que tengo, deseo darles mi humilde testimonio de que he recibido mediante la voz y el poder de la revelación el conocimiento y entendimiento de que Dios existe...

Les doy mi testimonio solemne de que la Iglesia hoy en día es guiada por revelación. Toda alma de ella que haya sido bendecida para recibir el Espíritu Santo tiene poder para recibir revelación. Que Dios nos ayude tanto a ustedes como a mí para que siempre vivamos de tal manera que el Señor pueda contestar las oraciones de los fieles por medio de nosotros3.

57

C A P Í T U L O 6

¿Cómo podemos orar a nuestro Padre Celestial para que Él nos guíe?

Hay una gran diferencia entre el decir una oración y el hablar con Dios. Hay unas cuantas personas a las que he oído orar que han hablado con Dios. Una de ellas fue el difunto [élder] Charles A. Callis. Cada vez que le oía orar en los santos altares del templo, así como cuando nos arrodillábamos juntos en oración al hallarnos en una misión difícil, parecía, al hablar él, que llegaba hasta las puertas mismas de la santa morada de nuestro Padre y que hablaba con seres divinos. No digan oraciones, no lean oraciones, aprendan a hablar con Dios; ese hablar con Dios es la clase de oración que pienso quiso indicar Moroni cuando escribió en el último capítulo del Libro de Mormón...:

“...quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo” [Moroni 10:4].

...Eso es lo que entiendo que es una oración de fe... fe en Dios y en Su Hijo Jesucristo, sin la cual nadie puede hablar con Dios4.

Me enteré de una experiencia que tuvo nuestro amado Richard Evans [del Quórum de los Doce] en uno de sus viajes...

Hace unos días, en una cena, le tocó sentarse a la mesa al lado de un distinguido industrial, quien le dijo sencillamente con pocas palabras cómo afrontaba los difíciles problemas de su vida y de qué modo tomaba las decisiones de cada día. Le dijo:

“Cuando me levanto por las mañanas, suelo sentir que no podré hacer frente a ese día. Pero si me pongo de rodillas y digo simplemente: ‘Dios, ayúdame a hacer lo que tengo que hacer este día’, me siento fortalecido y seguro de que podré desempeñar las tareas que me esperan. Pienso en Dios como en mi padre y le hablo sencilla y directamente como solía hablar a mi padre cuando él estaba aquí en la tierra”...

[El élder Evans dijo con reflexión:] “Sentí mi ser dulcificado y recibí una lección de humildad tras haber conversado con el 58

C A P Í T U L O 6

franco y sencillo amigo junto al que me senté en aquella cena de la otra noche. Él no era de mi fe, pero pienso sinceramente que no hubiese podido hablar a Dios con tanta resolución y convicción si hubiese pensado que Dios era tan sólo una fuerza, o como una esencia inefable, de cuya naturaleza y propósito no supiese nada, o al menos nada que le brindara la seguridad de que en realidad hablaba a su padre”...

Como dijo Jacob a su familia... “¡Oh, cuán grande es la santidad de nuestro Dios! Pues él sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo sepa” (2 Nefi 9:20). Ahora bien, si tan sólo tienen presente eso tienen un punto de partida, tienen una relación con Él. Somos Su hijo, Su hija. Él nos conoce. Él sabe todas las cosas y ha prefijado el orden de los tiempos, así como el lugar donde viviríamos y el tiempo en el que viviríamos. Por tanto, sólo en Él podemos depositar nuestra confianza plena5.

Una de las más preciadas de todas las posesiones que podamos tener o el más preciado conocimiento que podamos poseer es que el Señor oye y contesta nuestras oraciones, o, para ex-presarlo de otro modo, que aprendamos a hablar con Dios. El orar no es tan sólo decir palabras, como enseñarían muchas iglesias, sino reconocer que Dios, nuestro Padre Celestial, y Su Hijo Jesucristo viven, que son personas reales y que mediante el ministerio del otro miembro de la Trinidad, el Espíritu Santo o Santo Espíritu, podemos comunicarnos con Él, nuestro Padre Celestial, y recibir respuesta a nuestras preguntas y fortaleza para nuestros días6.

Con humildad, estén preparados para decir como dijo Pablo:

“Señor, ¿qué quieres que yo haga?” (Hechos 9:6). Y con una valentía a toda prueba, digan como dijo el niño Samuel: “Habla, porque tu siervo oye” (1 Samuel 3:9). Sean humildes, estén dispuestos a orar siempre, y el Señor les tomará de la mano, por decirlo de ese modo, y contestará sus oraciones [véase D. y C.

112:10]7.

El presidente [David O.] McKay nos enseñó esto un día en el templo... “Quiero decirles una cosa: Cuando el Señor les dice lo que han de hacer, tienen que tener la valentía de hacerlo o más 59

C A P Í T U L O 6

Al igual que el niño Samuel, debemos estar dispuestos a decir: “Habla Jehová, porque tu siervo oye” (1 Samuel 3:9) y, en seguida, actuar con valentía para poner en ejecución la respuesta a nuestra oración.

les vale no preguntarle otra vez”. También yo he aprendido esa lección. A veces, en la mitad de la noche, me he despertado y no he podido volver a conciliar el sueño sino hasta que me he levantado a anotar en papel el problema con el que he estado lidiando. Pero se requiere mucha valentía para actuar cuando se han recibido indicaciones en respuesta a las oraciones8.

Ayunen y absténganse de dos comidas el primer domingo del mes y paguen el valor total equivalente a esas dos comidas... El Señor dijo a Isaías que los que ayunaran de ese modo y partie-sen su pan con el hambriento podrían invocar al Señor y Él les contestaría, podrían clamar al Señor y Él les diría: “Heme aquí”

[véase Isaías 58:6–9]. Ésa es una manera de establecer una relación en la cual el Señor se comunique con ustedes. Pónganla a prueba este año. Vivan la ley del ayuno con perfección9.

Cuando nos encontremos en la difícil situación de no saber cuál de dos decisiones tomar, recordemos lo que el Señor nos ha dicho que debemos hacer: Estudiar todo el asunto en nuestra mente hasta llegar a una conclusión; antes de actuar, preguntar al Señor si está bien; estar en sintonía con la respuesta 60

C A P Í T U L O 6

espiritual, ya sea para que nuestro pecho arda dentro de nosotros para saber que nuestra conclusión está bien, o para que nos sobrevenga un estupor de pensamiento que nos hará olvidar lo que está mal [véase D. y C. 9:7–9]. Entonces, como ha prometido el Señor, “...se [nos] dará el Espíritu por la oración de fe”

(D. y C. 42:14)...

Si buscamos de todo corazón, podremos alcanzar esa dimen-sión espiritual y recibir respuestas que nos aseguren no sólo grandes bendiciones, sino también el sublime testimonio en nuestro corazón de que nuestros hechos, nuestra vida y nuestro trabajo cuentan con el sello de aprobación del Señor y Creador de todos nosotros10.

¿Qué podemos hacer para recibir revelación personal del Señor?

Lo más importante que pueden hacer es aprender a hablar a Dios. Háblenle como hablarían a su padre, puesto que Él es su Padre y desea que ustedes le hablen. Él quiere que ustedes refi-nen el oído para escuchar cuando Él les dé las impresiones del Espíritu para indicarles lo que han de hacer. Si aprenden a escuchar y obedecer las ideas que lleguen repentinamente a su mente, verán que esas cosas les serán dadas a la hora precisa en que las necesiten. Si refinan el oído para oír esas indicaciones, habrán aprendido a andar guiados por el espíritu de revelación11.

¿Cómo cultivamos en nuestra naturaleza la cualidad espiritual necesaria para servir más plenamente en nuestra respectiva misión terrenal y de ese modo estar más en armonía con el poder infinito [de Dios]...?

Ammón contestó esa pregunta en parte: “Sí, al que se arrepiente y ejerce la fe y produce buenas obras y ora continuamente sin cesar, a éste le es permitido conocer los misterios de Dios...” (Alma 26:22)...

David, el salmista, aprendió siendo aún jovencito la fuente del poder espiritual. El espíritu le susurró: “Estad quietos, y conoced que yo soy Dios... Nuestro refugio es el Dios de Jacob”

(Salmos 46:10–11).

61

C A P Í T U L O 6

Los profetas de la antigüedad aprendieron, como todos deben saber, a comunicarse con el Señor mediante la oración, a hablar con Él y a recibir respuestas a la propia manera del Señor...

El Señor dijo a Elías el Profeta: “Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehová. Y he aquí Jehová que pasaba, y un grande y poderoso viento que rompía los montes, y quebraba las peñas delante de Jehová; pero Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehová no estaba en el terremoto.

“Y tras el terremoto un fuego; pero Jehová no estaba en el fuego. Y tras el fuego un silbo apacible y delicado.

“Y cuando lo oyó Elías, cubrió su rostro con su manto, y salió, y se puso a la puerta de la cueva...” (1 Reyes 19:11–13).

Demasiado a menudo cuando Dios habla con esa voz apacible y delicada, como habló con Elías en la cueva, no la oímos con nuestros oídos físicos porque, al igual que un aparato de radio que falla, no estamos en sintonía con el infinito.

...Es tan frecuente hoy en día que hombres y mujeres vivan tan alejados de las cosas espirituales que cuando el Señor habla a los oídos físicos de ellos, a la mente de ellos sin sonido que se pueda oír, o les habla por conducto de Sus siervos autorizados quienes, cuando son guiados por el Espíritu, son como si fuese Su propia voz, oyen tan sólo el ruido como lo hicieron los de Jerusalén. Del mismo modo, no reciben sabiduría inspirada ni convicción interior de que la voluntad del Señor se ha expresado por medio de sus líderes profetas.

...Enós, nieto de Lehi, nos da a entender por qué algunas personas pueden recibir un conocimiento de las cosas de Dios en tanto que otras no pueden recibirlo. Enós cuenta su lucha por obtener el perdón de sus pecados a fin de ser digno de su elevado llamamiento.

En seguida, concluye: “Y mientras así me hallaba luchando en el espíritu, he aquí, la voz del Señor de nuevo penetró mi mente, diciendo: Visitaré a tus hermanos según su diligencia en guardar mis mandamientos...” [Enós 1:10].

Allí tienen, en sencillas palabras, un gran principio: No es el Señor quien no se da a conocer a nosotros. Somos nosotros los 62

C A P Í T U L O 6

que no nos acercamos a Él por motivo de que no guardamos Sus mandamientos12.

Cuando nos acercamos al Señor en oración en busca de una bendición, debemos estar seguros de ponernos en el estado de dignidad necesario para recibir lo que pidamos en oración13.

¿No les gustaría vivir de la debida forma a fin de que cuando Dios hablara ustedes pudiesen oírlo, o pudieran ser dignos de que los visitara un visitante angélico, o tal vez ser dignos de entrar en la presencia del Señor? El Señor nos ha dicho cómo podemos estar preparados. En una grandiosa revelación, Él dijo lo siguiente: “De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy” (D. y C. 93:1).

Cuando la voz vino de los cielos a los que se encontraban en la tierra de Abundancia, ellos no la oyeron; fue para ellos como sonidos confusos, y, cuando sintonizaron el corazón, oyeron las palabras, pero no las entendieron; pero cuando se concentraron en ellas con todo el corazón y con toda la mente, entonces entendieron la voz. (Véase 3 Nefi 11:3–5.)14

Dios nos conceda a todos y a cada uno de nosotros poder vivir de manera digna para que tengamos esa comunión con Dios por medio del Espíritu Santo, y sepamos sin duda alguna que Él vive y estemos preparados para entrar un día en Su presencia15.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Sobre qué asuntos podemos recibir revelación? ¿Cómo podemos aumentar nuestra facultad para oír la voz del Señor y

“crecer en el principio de la revelación”?

• ¿Cuáles son algunas de las formas en las que recibimos revelación por medio de la dulce y apacible voz del Espíritu?

• ¿Qué diferencias hay entre el decir una oración y el hablar con Dios? ¿Qué significa orar “con verdadera intención”?

(Moroni 10:4).

63
